Доброго времени суток.
10 июля 2010 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 195.1.
Почему точка и почему один?
Мы там в процессе поговорим.
А пока отдадим дань традициям.
Представим соведущих.
Хотя какие они соведущие?
Они ведущие.
Бобок, ведущий ли ты?
Да я не просто ведущий, я прямо, так сказать, главный и даже основной.
Я прямо ведущий всех остальных ведущих.
Вот какой я такой ведущий.
Главное вопрос, куда ты ведешь всех остальных ведущих.
Да, именно.
Вот это был Сережа Петренко, если что.
Вот, кто не узнал.
aka Грей.
Да, то есть я.
Да, но еще у нас на самом деле сегодня есть самое важное.
Сегодня у нас есть гость, который, в принципе, уже не такой уж и гость, и точно лучше Татарина, потому что званный.
У нас сегодня в гостях опять Эльдар Муртазин, который прямо сейчас, прямо еще до сих пор на свободе и без особого трепета, по-моему, готов с нами про все поговорить.
Главный вопрос на деле моего политическое убежище.
Эльдар, с нами ты тут?
Да, здесь всем привет.
Я предлагаю в процессе этого шоу Эльдара называть гражданин Муртазин, чтобы привык.
Тамбовский волк ему, гражданин.
Что ты думаешь, даже думаешь, гражданина много на тебе?
Слушай, много, конечно, я думаю просто.
Пес смердящий.
Да, ну, не знаю, надо подумать, как меня называть теперь.
У нас темы... Давайте я всем на всякий случай напомню, что у нас еще Маринка должна была быть, она появится через, ну, примерно 20-30 минут, потому что она обещала появиться вот прямо сейчас, к 11.20.
Значит, где-то на 20 минут еще она задержится.
Да, я думаю, появится, куда наденется.
У нас разные темы есть хорошие.
Я сначала специально для Эльдара...
чтобы потешить, так сказать, его ущемленное.
Не знаю, что-то мы ему ущемили в милиции, но что-то ущемленное.
Поставил телефонные темы в самое начало.
Давненько мы не трогали телефончиков, тарелочек и всяких других свистков с чайниками.
Первое, что я видал в интернетах, это Google, который сказал, сделал, по-моему, хорошую мину при плохой игре.
Хотя, может, я ошибаюсь.
Тут я не специалист.
Была бы Маринка, я бы спросил, а что же Google сказал?
А так я Грея спрошу.
Грей, что же Google сказал?
Ты имеешь в виду вот несколько устоевшую тему, вообще-то недельной давности тема, про то, что Google не будет выпускать второй «Нексус».
Да, неделю назад в интервью лондонской Guardian Эрик Шмидт сообщил, что в ходе довольно длинного интервью сообщил, что компания считает, что Nexus One выполнил свою задачу.
И, в общем, дальше продолжать этот экспириенс она не намерена.
То есть, Nexus Two, который может быть...
Точнее, там даже не так.
Про Nexus 2 ничего не говорилось.
Просто говорилось, что компания считает, что решила свои задачи, выпустив Nexus 1.
И, в общем, Mavro свое дело сделал, Mavro может уйти, и второго Mavro больше не будет.
На аналогичный вопрос относительно... Извиняюсь, это не Лондонский Гардиан, а Лондонский Телеграф.
Так вот, на аналогичный вопрос про... А не хочет ли Google ровно таким же образом подвинуть рынок Chrome OS-устройств путем создания некого референсного устройства на базе Chrome OS?
Шмидт сказал, что да, в общем, кажется, что PC-индустрия достаточно хорошо развита,
В этом отношении не надо показывать какой-то пример, не надо создавать референс-устройство, и поэтому, в общем, планов создания некого нетбука на базе Chrome OS у компании Google Net.
Ильдар, они нас за идиотов держат, или в самом деле мы идиоты?
Ну, ты знаешь, у меня создается впечатление, что да, либо мы, либо они, потому что звучит это странно.
Ребят, ребят, вы прям никогда не слышали выражения «хорошая мина при плохой игре».
Не, ну мы слышали, но зачем делать эту мину при этой игре нам?
Ну, то есть, в нашу сторону.
Эльдар, ты нам скажи, вот просто как человек, который руку на пульсе всех корпоративных секретов держит.
А ну, Nexus, этот ван, это что?
Это провал?
Это где?
Это как?
Это полный провал, потому что Google рассчитывал, что марка Google сейчас двинет продажи этого телефона, что в интернете его будут покупать пачками.
Этого не произошло, это первый момент.
Второй момент.
Google впервые столкнулся с тем, что такое custom IKEA.
Google никогда не понимала этого, потому что одно дело продавать некий виртуальный товар, отвечать на электронную почту людей, которые, в общем-то, хотят получить сервис и отвечать корректно.
А другое дело отвечать на разъяренные вопли покупателей, у которых не работает интернет.
Причем непонятно, из-за кого он не работает.
То ли это оператор такой, то ли в телефоне какая-то проблема.
Ну, то есть, это негативный опыт для компании.
Ну, вообще говоря, этот опыт уже был.
То есть...
Как бы так сказать.
Дело в том, что у этого же самого Google есть масса сервисов, у которых есть вещи, требующие клиентской поддержки.
Это AdSense, AdWords, это Finder и так далее.
Ровно тот же самый уровень клиентской поддержки.
У вас в чем дело?
Сереж, ты прав, абсолютно прав.
Но отличие очень большое.
Оно заключается в том, что там нет партнеров, которые обеспечивают эти сервисы.
Тут же получается, что железку продает якобы как бы Google, а сервисы продает не Google.
И вот это разделение ответственности, не готовность взять на себя все со стороны Google, она и сказалась в виде негативного впечатления.
Ты имеешь в виду немножко другое.
Ты говоришь о том, что Google не предоставил того уровня сервиса, который привычен сервисным сотовым операторам, а я, собственно, про другое.
Я говорю, что Google, в общем-то, предоставил ровно тот уровень саппорта, то есть у него и по всем остальным моментам нет другого уровня саппорта.
Я с этим тоже не сталкивался.
То есть он везде такой ужасный?
Я тебе расскажу, как выглядит Google.
А его везде нет.
Google для платных пользователей.
Я платный пользователь Google.
Вот сейчас пришло мне обновление счета, по-моему, на 2000 долларов.
На вот этот год заплатить.
За, по-моему, 30 пользователей, 35 пользователей, сколько там у меня куплено.
У них странное дело.
Они к саппорту подходят, видимо, очень по-гугловски.
Самый главный ответ, если попытаешься спросить, пользуйся поиском.
Пойди к нам и поищи ответ на этот вопрос, уже кто-то наверняка спрашивал.
Что хамство для платных пользователей совершеннейшее.
Во-вторых, у них отношения с внешними сервисами вот такие же, наверное, как с телефоном.
Когда покупаешь Google Apps платный вот этот, там есть один из сервисов, ну один, который я знаю, занимается архивированием и индексированием мэлов старинных, исторических.
Оно не гугловское, она какая-то другая компания этим занимается.
Они даже на эти вопросы не отвечают.
Посылают компанию и говорят, это не мы.
Хотя, какая мне заказчику дело?
Вы не вы.
Я вам деньги уплатил, а не каким-то дядям третьим.
Бобук, у тебя как с Гуглом?
Есть внешний какой-то, внешний сервис, за который ты платишь, за который ты хотел бы их порвать?
Гуглу платить никогда, ни за что.
Не-не-не, вы не понимаете, я просто дважды, так сказать, зарекался уже.
Я один раз уже зарекся пользоваться Google Checkout, потому что со всей очевидностью Google Checkout работает очень своеобразно.
То есть сильно своеобразнее, чем PayPal, давайте скажем так.
Я мягок сегодня в суждениях говорю своеобразно.
А почему?
Я им пользуюсь для оплаты Google Voice.
Очень удобно.
Ни пароля, ничего не спрашивает.
Кликнул и все.
Понимаешь, нет, в отношении гугловских сервисов он работает нормально.
Но как только ты пытаешься через Google Checkout заплатить за какие-то внешние сервисы, в тот момент это был какой-то, ой, я не помню, DreamHost, наверное.
Помнишь, знаешь такого хостера?
Знаю.
DreamHost.
Сказали, у тебя паспорта нет? Документов.
Да нет, они деньги списали, все хорошо, но только деньги где-то потерялись и ходили, эти 40 долларов ходили где-то внутри Google Checkout примерно две недели.
Ну так сервис немгновенных платежей.
Конечно, две недели это нормально.
И, собственно говоря, а дальше я не понимаю, за что у Google оплатить.
То есть есть единственный сервис, за который можно было бы платить, это Grand Central, в смысле Google Voice, и все.
Больше там платить не за что.
Ну почему?
Вот для своих домейнов...
для всяких расширенных фич.
Единственная фича, которая действительно работает за деньги, это больше пространство дисковое.
Все остальное весьма условно работает.
Подождите, а что такое дисковое пространство?
В каком сервисе?
Ну, в Пикасси, например, или в Google Apps.
Ну, например, у нас 25 гиг на каждого пользователя почты.
Понимаешь, в чем дело?
У меня на Яндекс.Почте нет ограничений по объему, как у всех пользователей Яндекс.Почты.
У меня вместо Пикассо есть Яндекс.Фотки, которые тоже без ограничений и без идиотских правил, типа не выдавать даже автору оригиналы фотографий через веб.
Ну и всякое такое, понимаешь?
Хорошо.
Я не понимаю, зачем платить за Google.
Подождите, подождите.
Все это предполагалось, что мы сейчас гнусно сгромим якобы буйный рыночный успех Nexus One.
Не-не, это мы продолжаем про Customer Support все еще, ты не поверишь.
Так вот, я не понимаю, зачем Google платить.
У Google со всей очевидностью нет инфраструктуры для того, чтобы поддерживать действительно какие-то большие платные продукты.
Не-не-не, подожди.
У него может быть инфраструктура, но у него похожая принципиальная позиция.
Не создавать эту инфраструктуру, не заниматься таким саппортом.
Мне кажется, это не позиция.
Я сталкивался многократно с попытками переведения отделов и продуктов, которые чисто серверные, вот это aka Google, на пользовательское лицо.
И всегда мне удавалось отбить наших маркетологов, сказать, ну вы чего, мы не готовы поддерживать.
Вот по поводу не готовы поддерживать, этот довод для маркетологов совершенно непонятен.
Как это не готовы?
Вот есть продукт, он работает, чего там его поддерживать?
Они себе плохо представляют, люди, которые отвечают за деньги, что такое, какой ужас эти заказчики, и какой кошмар, и как меняет всю игру хотя бы один заказчик, не говоришь о миллионах.
Даже не то, чтобы так.
Я бы сказал, что это даже вопрос не только поддержки.
Вопрос даже, чтобы просто продать эту штуку, требует любой продукт, который есть внутри, который уже разработан, который только возьми и отдай.
Чтобы только продать его, надо построить там некую одну структуру.
А чтобы потом поддерживать отношения с заказчиками по этому продукту, нужна вторая структура.
А потом, чтобы это еще как-то масштабировать,
Это надо еще что-то отдельно сделать.
Кстати, похоже, у нас где-то поблизости есть Маринка.
Если она есть, мы ее введем, внесем и не забудем.
Введем.
Ильдар, раз ты здесь, у меня к тебе вот вопрос назрел.
Я ходил на днях в Best Buy.
Бывает такое, два месяца не ходил, пошел.
И ты знаешь, я увидел на вашем рынке чайников какое-то оживление.
То есть тарелочек стало больше, и тарелочки стали не такие гнусные.
Вот я обычно хожу в секцию ноутбуков и компьютеров похмыкать.
«И хожу в секцию телефонов похмыкать.
В этот раз в секции телефонов мне не удалось похмыкать.
Там приличные телефончики появились.
Несколько HTC-шных телефонов, которые в руки взять негадко.
Самсунги твои любимые тоже некоторые были не страшны.
В общем, как-то это то ли рынок подвинулся, то ли у меня сознание подвинулось.
Что там у вас происходит?»
Ты знаешь, у вас происходит очень смешная штука.
Америка была всегда технологически отсталой страной в плане сотовых сетей.
Несколько лет назад, ну не несколько лет назад, а в 2005 году крупные компании IT, Verizon приняли решение изменить ситуацию, переломить все под себя.
И вот сегодня мы видим плоды этого, то, что у вас развиваются активно новые сети, у вас появляются новые устройства.
Их будет все больше и больше.
Если смотреть сегодня на точку роста, которую использует США, это Android, безусловно.
Это крупнейший рынок, где Android настолько распространен.
И, в общем, многие модели выходят впервые здесь и только потом появляются на других рынках.
Маринка, ты у нас появилась.
Да, я появилась, наконец-то, через все эти перипетии с поваленными деревьями.
Я уже здесь с вами.
Очень, кстати, соскучилась за голосом Муртазина.
Ты его слушай, слушай.
Есть шанс, что несколько лет подряд ты его не сможешь больше услышать.
Мы тут все соскучились за твоим голосом, кстати, Мариночкой.
Тебя очень приятно слышать сегодня.
Прямо какой-то такой чистый-чистый саунд.
Спасибо.
Слушай, Эльдар, у меня к тебе вполне два конкретных вопроса.
Вот ты сейчас рассказываешь про то, как Verizon бороздит просторы Большого театра.
У меня два вполне конкретных вопроса.
Вот.
две шняжечки.
Моторола тут в очередной раз появились слухи, что появилась Моторола с QWERTY-клавиатурой полноценной.
Я вообще просто скучаю очень по формату BlackBerry, так вот Моторола с QWERTY-клавиатурой и Samsung, который Q, по-моему, называется, да?
Galaxy Q или как-то так.
Ну, прошка, да.
Ну, да.
Galaxy S, наверное, да?
Ну, это Galaxy S Pro с клавиатурой.
А, понятно.
Слушай, скажи, пожалуйста, это вообще насколько это реально и когда ждать?
Очень хочется.
Motorola, я не знаю, какую ты имеешь в виду, у них есть дешевые модели с QWERTY-клавиатуркой.
Они под вопросом по запуску в Россию, не скажу по датам, во всем мире будут запускаться осенью этой.
Недорогие модели.
Да-да-да, а скажи, пожалуйста, насколько реально?
Я так понимаю, что это Motorola выходит с Android, да?
Оно при этом локает, то есть оно золочено какого-то из операторов.
Я думаю, T-Mobile.
Ну, скажи, пожалуйста, ты вообще встречал, чтобы их как-то там ломали?
Чтобы их можно было сюда спокойно привезти?
То есть есть все, да?
Тимобайловские надо будет отвязывать.
Как отвязывать умеют, то есть как только рут появится, с этим проблем вообще не будет.
Единственная проблема, ну, то, что я слышал краем уха, не по этой модели, а по другой, там надо будет убивать к черту все тимобайловские сервисы, которые работают.
Ну, запрещать отсылку сообщений, условно.
Ну, понятно, да, потому что, в общем, этих тимобайловских сервисов, как мы понимаем, в России-то, в общем, и не надо.
Абсолютно.
Да, что-то я хотел сказать.
А, так вот.
По второму вопросу.
Да?
Про Galaxy Pro.
Да, есть такая модель, появится в конце года.
То есть она все-таки будет в России?
Она будет в Европе, в России под вопросом, потому что в Россию, видимо, выйдет сначала другая модель, тоже с кверти-клавиатурой, более интересная.
Так, подожди, подожди, подожди, секунду.
Значит, ты говоришь про Galaxy S Pro, который боковой слайдер?
Локовый слайдер с вертикальной клавиатурой, в отличие от ESC.
Скажи, пожалуйста, я просто где-то тут видел прекрасный, я не знаю, мокап, что ли, Samsung с клавиатурой, которая как у E71.
Есть такие аппараты.
Вот это самое вкусное же.
Это же форм-фактор для настоящего гика.
К черту этот тачскрин.
Гиков не так много, поэтому такие аппараты пока под вопросом.
Они висят в линейке.
Nokia в этом году очень много таких аппаратов выпустит, и они выходят на рынок сейчас.
На какой платформе?
Боже мой.
Симбиан не тачевый, обычный Симбиан.
Ну, Симбиан-то зачем?
Ты не понимаешь, Гриша, он на самом деле продолжает позицию конфронтации с компанией Nokia.
Это на самом деле будет Симбиан S60 серии S3 без поддержки тачскрина и вообще со всеми идиотскими глюками в интерфейсе.
Хе-хе.
Эльдар, повтори, пожалуйста.
Подожди, я сейчас запишу, чтобы так сказать потом.
Товарищ майор расскажет.
А я когда заходил в отдел, где моторолы лежат, вот это как раз был отдел, где я хмыкал.
То есть если HTC у меня вызывает некоторые даже остолбенения, что вот хоть HTC, но умеют.
А вот Motorola уныла полностью.
Совершенно полностью.
Последняя, на мой личный взгляд, удачная модель, это был Razer.
С тех пор они унылые.
И вот эти с клавиатурами, которых я там вижу, ну, это же страшное дело какое-то.
Это какие-то кирпичи, которые для... Практически ноутбуки.
С собой таскать... Кто их таскать-то будет с собой, чтобы
Я сейчас с собой таскаю Motorola Milestone, и у меня к нему есть одна очень большая претензия.
Этот ноутбук, к сожалению, не умеет жить от батареи.
Его батарейка не обеспечивает ему... Я впервые вижу телефон, который живет от батареи меньше светового дня.
Я понимаю, что лето и световой день достаточно длинный.
Скоро улучшится.
По-моему, мы уже перешагнули.
Ну, я его снимаю с зарядки в часов 7-8 утра, и в 21-22 часа вечера, то есть в 9-10 часов вечера, он говорит, что он больше не может и отключается.
У меня есть продолжение телефона.
Все остальное нет.
Все остальное, у меня к нему никаких проблем нет.
Но, может быть, мы попинаем все-таки Nexus One все-таки, а?
А чего его пинать-то?
Ну, куда пинать-то убогого, который лежит?
Согласен, не надо.
Вы мне знаете, что лучше расскажите?
Кто из вас смотрел на Samsung Bada?
Угадай, кто из нас смотрел на... Разгадай.
Я сегодня по Киеву ездил, я увидел, что в Киеве появилась реклама Samsung Wave, и я очень хочу попробовать завтра найти где-нибудь в магазинах.
Может, где-то есть уже?
Да.
Есть наверняка мясокомбинат «Я», «Бада», «Я».
Есть «Вейв» уже, продается в России, он также продается очень неплохо.
На него, в общем-то, нарисовался уже такой нешуточный дефицит.
При этом приложений немного.
А я не знаю, Бабук, я не спросил, что ты хочешь про него узнать?
Но меня же интересует самое же самое главное, это перспективы развития, потому что вообще-то она сейчас, платформа как бы во многом прекрасная, и для меня она просто ровно на втором месте, знаешь, то есть у меня вот есть сейчас iPhone OS, и сразу после нее, буквально там с разрывом, наверное, процентов 10, если так по общей шкале, у меня стоит бада, потому что, ну блин, настолько приятный вот этот вейв-телефон получился, что я прям не знаю, я нервно вздрагиваю, какая штучка.
Ты знаешь, это действительно так.
Телефон очень удачный.
Если говорить про развитие БАДа именно в приложении программы, ну, просто приведу пример.
Samsung сегодня инвестирует огромные деньги в разработчиков, в разработчиков, которые существуют, и делается это, кто-то скажет неумно, кто-то скажет умно, они приходят к тем, кто создал наиболее хорошие игрушки или приложения для того же iPhone, говорят, вот вам деньги, сделайте то же самое для Bada, а дальше продавайте это в нашем же магазине.
Это подход очень хороший, другое дело, что они сеют деньги практически не считая, но плоды уже есть, количество приложений растет на глазах.
Ага.
Я про себя хочу сказать, что они вообще задолго до релиза пришли к нам со словами, слушайте, в России вы самое популярное приложение.
Они, конечно, имели в виду не Россию, а Москву, ты же понимаешь, про Яндекс.Карты.
И не хотите ли вы его сделать заранее?
В результате мы вместе с релизом Wave в России вышли прямо на девайсах уже с готовыми картами.
И я просто смотрю и понимаю, что вот на самом-то деле реальный конкурент iPhone'у.
Почему люди этого не замечают?
Куда они все смотрят?
Слушайте, а это одному мне кажется, что... Подожди, сейчас я тебе перебью гадости, скажу.
Вашу любовь немножко разбавлю.
Одному ли мне кажется?
Вот Маринка, мне кажется, меня поддержит.
У меня есть четкое чувство говорить слово «Самсунг» и «нормальный» в одном предложении.
Это то же самое говорить, что «Хюндай» такая же нормальная машина, как «Мерседес».
Я абсолютно тебя поддержу.
Если ты хочешь сравнить что-нибудь типа Hyundai Grandeur и Mercedes A-класса, то я, пожалуй, поголосую.
Давайте с этим вот в автоподкаст.
Это, кстати, очень шикарная ниша, которую почему-то никто не занимает.
Я готов морально сравнить iPhone и нынешний Samsung Wave, например, как BMW с Hyundai.
Ну подожди, подожди.
Если смартфон на базе Samsung, на базе чего угодно, чего он делает, живет двое суток от батарейки, я его готов сравнить с чем угодно.
С Motorola, с Nexus One и так далее.
Нет, там все тоже плохо.
Там все тоже плохо.
Нет, давайте пойдем с другой стороны.
Извини, я тебя перебью.
Нет, я хочу сказать, там все плохо, если там поставить синхронизацию всего и вся, если отключить большую часть функций, но не как в андроиде, он будет меньше синхронизироваться, он будет работать до двух дней спокойно.
Меня вытягивает два дня.
Вах.
Слушай, это прямо какой-то такой... Открыло мне глаза.
Для меня сейчас главная ориентира, это вот у меня BlackBerry работает два дня, действительно.
Вечером второго дня его надо поставить на зарядку.
Я при этом читаю почту, я при этом читаю твиттер и так далее, и спокойно разговариваю до часу в день.
Кто-то сможет.
Нет, такой не сможет.
BlackBerry по энергопотреблению оптимизирован.
Если говорить про Wave, он среди смартов действительно самый долгоживущий.
Бобук, там есть такая функция, которая мне нравится, от которой я просто офигею.
Подтягивать контакты из разных сетей.
Это из Google, это из Facebook.
Я настолько обожаю ее.
Все в 5 минут у тебя на телефоне.
Да.
А, это разве не то же самое, что и, ну, например, у Sense фотографии из Фейсбука подтягиваются в твои контакты?
Нет?
Ну, то же самое, но тут просто это сделано для всех социальных сетей, которые ты только можешь вообразить.
Но там можно их добавлять.
Марусенька, я внедрюсь, потому что эти конусные мужики не дают тебе слова сказать.
Смотрите, ребят, у меня был... Вот пойдем с другой стороны по поводу Самсунга.
У меня в моей жизни было два Самсунга.
Один, по-моему, X100, раскладушка старенькая.
А второй тоже какая-то раскладушка, потому что после этой X100 я не смогла отказаться от раскладушек.
Тоже какой-то Самсунг, неважно.
Оба они проявили себя наихудшим образом, вплоть до стирания всей телефонной книги в один прекрасный момент, до выключания просто так вот вдруг.
Почему я должна... И при том, что это было только с Самсунгами, никакими другими телефонами этого не было.
Естественно, что там ничего не ставилось, в браузер зайти нельзя было, потому что у него, видите ли, там памяти overload и так далее.
Почему я должна сейчас поверить, что вот Самсунги исправились?
Я тебе сейчас коротко отвечу, можно?
Можно очень коротко?
Нет, подожди, подожди, я сначала хочу сказать, что Маринка сказала примерно 216 слов, поэтому на ближайшие 216 раз мы обеспечены, да?
Да, Мариночка, ты знаешь, если бы я тебя встретил 10 лет назад, я бы тоже всем рассказывал, что у тебя нулевой размер груди примерно, и вообще ты какая-то маленькая, глупая и бестолковая совершенно.
Ну, переубеди меня, переубеди меня, что Samsung действительно исправился.
Это надо пробовать, просто пробовать надо.
Но я не куплю за такие деньги, я скорее куплю там iPhone.
Извините, это, конечно, тема для послешоу, но, Бобук, ты что, с тех пор попробовал?
Не-не-не, подождите, а я Маринку подержу.
Чего вы на нее наехали-то?
Я купил своему мальчику по контракту два года назад, не в суровые 90-е или лихие 90-е, а два года назад, в 2007-2008 году, Samsung, который выезжает вот так вот вниз практически как у Neo.
Вот за это он ему и понравился.
Это был самый ужасный телефон из тех, что наше домохозяйство когда-нибудь владело.
Нет, ну подожди, вы же его покупали за то, чтобы он выезжал вниз, как у Нео.
Точнее, как у Морфеуса.
И ровно так он и выезжал, правда?
Недолго.
Выезжал недолго, звонил плохо, книгу стирал, сам весь стал какой-то зацарапанный сразу.
Но он типичный.
На мой взгляд, как раз такие Самсунги должны быть.
У меня было несколько Самсунгов в своей жизни.
Я не могу сказать, чтобы я был бы им сильно разочарован.
У меня был Самсунг, какая-то вот из этих серебряных складушек, там...
Я знаю, там, года 2003-го Эльдар, ты наверняка помнишь, там типа А330, что-то такое.
Совершенно не помню обозначение, но вот были такие, которые красиво раскладывались, какие-то из них были цветные.
Значит, ну, в общем, я был ими доволен, и вполне нормально.
У меня потом был Samsung Innovate.
Это, ну, в общем, я был бы им доволен, если бы не Symbian на нем.
Потому что 8-мегапиксельная камера и все такое прочее, и все хорошо, но, блин, он на Symbian, увы.
Я знаю, что вот у меня у сына сейчас Samsung Corby, он им, в общем-то, доволен.
Да я, в общем, доволен, что он им доволен, потому что не мне решать эти проблемы.
Точнее, мне решать эти проблемы, раз проблем нет, значит, я им доволен.
И, в общем, ну, я не знаю, как-то у меня... У меня нет ощущения, вот первый мой телевизор...
Которые я купил сразу после свадьбы.
Это был Samsung.
Много чего из другого я купил в жизни самсунговского.
То есть, у меня нет ощущения, что это шеф-потреб, который, в общем-то, брать нельзя.
То есть, это не электроника, не маяк, все такое.
Смотри, по поводу мониторов и телевизоров, да, я с тобой согласна, но вот телефоны, что-то не знаю, может, у меня в жизни так не сложилось с ними.
Марин, не сложилось с ними.
Попробуй хороший телефон, например, Wave, например, что-то из последних аппаратов, которые вышли на Андроиде, можно что-то попробовать из новых аппаратов, и намного лучше, чем много того, что есть на рынке.
Если говорить про Wave,
За свои деньги это вообще одно из лучших предложений, без компромиссов.
Там есть все, что только может понадобиться.
Мы сегодня рекламируем Самсунг и как будто сговорились.
Я понял в то место, где, знаете, как если вернуться в прошлое, есть там такие вилки, с которых развитие по-разному начинается.
Мне кажется, я понял вот ту точку, где мы с Греем пошли в разные стороны.
Потому что у Грея первый взрослый телевизор Самсунга, а у меня Грюндик.
Вот оно теперь все и понятно.
Женя, слушай, мы с тобой старые.
У меня тоже самый первый приличный телевизор был Gründy.
А самый первый телевизор?
Я не знаю, он черно-белый был, я уже не помню, как он называется.
Ну, первый, мы говорим, первый, который сами купили для своей семьи.
Ладно, у меня последний немножко лучей гнева есть в сторону айфона сказать.
Я у себя в бузике поделился, что то, что айфон 3G сделала, то, что Apple сделала с айфоном 3G путем установки iOS 4, это какой-то кошмар, это позор.
И я опубликовал ссылочку на инструкцию, как этот позор вернуть назад.
Подожди, ты немножко неправ.
Ты хотел сказать то, что ты сделал путем согласия на то, что тебе предложила Apple.
Это, конечно, позор, да?
Ну, я как человек благовоспитанный.
Решил, что новая OS, кроме фишек, которые мне условно не нужны, ну, может, папки нужны, хотя сомнительно.
Я согласился поставить новую прогрессивную версию.
Такого кошмара апгрейда, который настолько бы ухудшил продукт,
Я абсолютно не кривлю душой.
А у тебя 3G?
После обновления 3G на четвертую версию с ним просто нельзя работать.
А, Жень, у тебя 3G?
Да, не 3GS?
3G.
Я через раз успевал ответить на звонок.
То есть он настолько тормозил, что даже сдвинуть этот слайдер ответа, это еще тот квест был.
А, хочешь совет?
Я уже сделал.
Я уже откатил назад.
Не, поставь еще раз.
Еще раз хватит, нет, больше никуда.
Не-не-не, там фишка в чем.
Ну, во-первых, действительно, у iPhone 3G, у него меньше мощность процессора, поэтому он действительно тормозит.
Но там есть любопытное наблюдение.
Если после отката поставить еще раз, или даже сразу после этого, ну вот, ты поставил там...
iOS 4 и потом тут же обновить еще раз на ту же версию iOS 4, почему-то тормоза пропадают.
И я даже пробовать не буду.
То есть, бенефитов иметь вот эту iOS 4, кроме сомнительного счастья, чтобы она все тормозила и глючила, я не нашел.
Поэтому буду дальше на 3 сидеть, пока не куплю новый iPhone, если куплю.
Да, там в действительности нет особых бенефитов для iPhone 3JR, кроме возможности купировать ярлыки, пожалуй, на экране, и все.
Поправь, если я не прав, но, по-моему, там для 3JS там хоть много задачностей.
Ну, для этого есть папочки и, говорят, бэкграунд можно свой задать.
Эльдар, а это... Я ведь не один такой.
Я когда читал, когда написал в Гугле, как тормоза убрать, нашел миллиарды миллионов сообщений о том, что народ тоже этим вопросом задается.
Это среди аналитиков вообще известный факт?
Ну, среди аналитиков, не знаю, наверное, известный.
Раз ты наткнулся на такое количество ссылок.
Ну, это подтвержденно, это не я дурак, это Apple козлы.
Не-не-не, это не ты дурак, это все мы вместе дураки.
У меня та же самая проблема была.
Которые согласились.
Уртазин дурак вам обозвал только что.
А ты тоже перешла на четвертую версию?
Нет, он просто сказал, что мы все дураки.
Как ты мог так сказать?
Ты же должен был выделить, что кое-кто из нас думает.
Давайте я, знаете, что сейчас сделаю?
Переключая немножко нашу тему, но оставаясь в рамочках телефончиков.
Вы видели этот шедевральный клип, который работник Best Buy сообразил и выложил, и за что ему надавали по башке?
На мой взгляд, непонятно за что, но надавали.
Нет, я не видел, не успел.
Я посмотрел.
А я сейчас попробую его, вот я сдвигаю тут регуляторы, попробую дать в эфир хотя бы минутку этого шедеврального совершенно не зрелища, а рассказища.
Слушалище.
Даю.
Подождите, вам она не идет, да?
Нет.
Это обидно.
А я сейчас починю заново.
Подождите, я понял, я не ту крутилку двинул.
Секунду, господа.
Вот теперь та крутилка, и должно быть все на месте.
Секунду.
Есть контакт.
And it doesn't require you to be on Wi-Fi to use video chat.
I don't care.
Its battery is replaceable, as is the memory card.
It is highly customizable, everything from the widgets to the icons, the fonts and even has video wallpaper.
I don't care.
The monthly bill is cheaper.
It fucking prints money.
I don't care.
It can grant up to three wishes, even if one of those wishes is for an iPhone.
Да.
Но это лучший телефон.
Можешь объяснить, как?
Я могу подключить аппликации к нему.
Большой шуток.
Мой 8-летний отец неизвестный мобильный телефон Boost имеет аппликации.
Это 3G.
И имеет Wi-Fi.
Что за хрень?
Ты даже не знаешь, что это значит?
Эм...
Я останавливаюсь здесь, но... Да, эта сценка называется «Сван пытается продать девушке HTC».
Я понимаю, но это же довольно...
уже дала, конечно, уже все дала.
Могу еще раз повторить.
Эта ссылочка, кстати, это видео на ютюбике, выложенное, уже получило 4 миллиона, по-моему, совершенно справедливых даунлодов.
За это надавали по голове работнику бездбая, хотя, если вы внимательно послушаете, там слово бездбай не упоминается ни разу.
За что, собственно, обидели?
Именно за это ему, похоже, и надавали по голове, не?
За что обидели мальчика, я вас спрашиваю.
Ну, если коротко, я понимаю, за что.
За то, что мальчик, откровенно говоря, наезжает на продукт компании-партнера, партнера компании, в которой он работает.
Понимаете, да, идею?
Ага.
Ну да, быстрый.
Айф первый стал селем айфона.
Да.
И тут вдруг один из сотрудников выпускает такой ролик.
«Ай-яй-яй, нехорошо».
Причем именно так нехорошо, потому что, в принципе, тут ничего такого... Он же прямую не наезжает на iPhone.
Вы же обратили внимание, да?
Все слышали этот ролик до конца.
Там нигде прямого наезда нет.
Там просто говорится, ну, подумаешь, HTC вот не хуже.
А вообще вы в курсе, что этот ролик половина истории, да?
Это какая-то половина истории, которая как раз просочилась.
А в самом деле у истории есть вторая половина.
А я ее включаю.
Одну минуту.
Ну, что же с телефоном?
Он продолжает говорить, что моя машина угрожает, и батарея только остается заряжена на 1 час.
Ну, это может быть связано с хитрой программой Google.
Как я это исправлю?
Вы бросаете его, а потом покупаете iPhone.
Но это имеет больше МП, чем iPhone, и более открытый.
Ты фотограф?
Нет.
Ты программист?
Тогда почему ты не любишь ни одного из них?
Это позволяет мне переключить мою EVO от 1 GHz до 1.2 GHz.
Это увеличение почти ничего.
И отличный способ убить твою уже ужасную батарейную жизнь.
Но у этого есть четвертый G, а iPhone 4 не имеет G. Ты живешь в городе с 4G?
Нет, но мой отец живет.
Черт возьми, иметь родителя в 4G городе не дает тебе 4G сигнала, я боюсь.
Я получаю низкий месячный билд на Sprint.
Да, но ты говоришь о компании, которая тратит миллионы долларов на Наскар вместо своей сети.
Эта ерунда будет возвращаться, чтобы напугать тебя.
Ну вот примерно так.
Я где-то наполовину их останавливаю.
Там еще в конце много интересного есть.
Да.
Нас просят перевод.
Ну как тут можно перевести?
По-моему, они практически по-русски говорят.
Нет, перевести можно.
Че вы?
Можно саптитр нарисовать.
Да, кстати, по поводу саптитров, говорят, в Англии на какой-то фильм жалуются, что в нем не отключаются русские саптиты.
Так вот, молодого человека, который все это выложил, грозились уволить.
Но после того вала возмущения, я хотел сказать, которое поднялось в интернетах, его решили не увольнять.
Best Buy сказал, ладно, пусть работает, раз он уж такие фанни видео делает, мы его увольнять не будем.
Ну, я считаю, что это на самом деле просто точная калька.
Эльдар, ты понимаешь, тебе ничего не грозит.
Ты знаешь, к сожалению, это не так.
Ну, я не думаю, что это калька.
Все по-другому.
Слушайте, что мы вот это вот намекаем и так далее?
Давайте мы расскажем, чего мы намекаем.
Гражданин Муртазин.
Да, вот что мы намекаем на гражданина Муртазина.
А в самом деле это вполне фундаментальная история.
Мне тут писали и личным образом, ни в коем случае не приглашайте Эльдара и ни в коем случае не поднимайте этой темы.
Тему, о которой мы говорим здесь, которая сама по себе достойна того, чтобы войти в радиотип без всякой связи нашей любовной.
Эльдар, у нас с тобой любовная связь.
Интимная уж точно.
Ну, конечно.
Даже без всякой связи с Ильдаром мы бы ее подняли, потому что, во-первых, задержал гордость.
То есть это один из тех случаев, обычно Татьяныча поминают в иностранных интернетах, а тут Ильдара упомянули.
Почему бы, собственно, не воспользоваться тем случаем?
Бобок, ты горд задержал, вот упомянули.
Мы опять ничего не говорим про факт.
Подожди, сейчас я просто горд тем, что я знаком с Эльдаром, потому что мало людей, которые способны оказаться замешанными в таком масштабном секс-скандале.
Простите за формулировку.
Тина Канделаки?
Тина Канделаки не способна быть замешанной в таком скандале.
Она максимум может врезаться в пальму в Ницце.
Да нет, вы поймите, что в нашем... Врезаться сразу во все чининские листа, и у нее до сих пор не получилось.
В нашем патриархатном обществе у Тины Канделаки не было бы никаких проблем, у нее есть грудь.
Эльдар, все-таки расскажи, что происходит.
Давай, из первых уст.
Слушайте, ну, из первых уст... Нет, хуже.
Значит, 27 апреля я опубликовал «Бирюльки».
Это еженедельная колонка на Mobile Review, в которой дал свои впечатления о Nokia N8.
Впечатление о том, что это не тот продукт, который нужен компании Nokia сейчас.
Ну и там была фраза о том, что в ряды Nokia затесались разведчики, которые компанию разрушают изнутри.
Вот, ребята, вы знаете, такой полномасштабной истерики ни в одной компании мира я не наблюдал.
То есть она шла на всех уровнях.
качало компанию с стороны в сторону.
Итогом этой истерики, случившейся, стало то, что компания прекратила со мной общаться в каком-либо виде.
Подожди, подожди.
Эльдар, извини, но ты забегаешь вперед, по-моему, потому что через несколько часов, через пару часов после твоих берегов, или через пару дней, может быть, на следующий день появилось письмо про каких-то потерянных детей.
Ну, в общем, Nokia оказалась очень плохим родителем.
У нее потерялись дети.
Под детьми имелся в виду прототип Nokia N8.
Там никого не обвиняли конкретного.
Обвиняками говорили, что вроде как один сайт, человек, который постоянно имеет доступ.
Я это принял на свой счет почему-то.
И многие подумали так же, стали писать, что Nokia обвинила Муртазина.
Я после официального заявления Nokia, Nokia Conversation, блок официальный, написал совершенно официальное письмо пиар-директору Nokia Виктории Ереминой Евразии, с которой у меня были до этого момента прекрасные отношения.
На звонки она не отвечала, я ей написал письмо, которое звучало примерно так, что письмо было формальным.
«Добрый день, Вика.
Я с удивлением прочитал официальный пост на Nokia Conversation.
Если вы можете, укажите, пожалуйста, автора поста, потому что он подписан как DAC, без каких-либо e-mail и прочего.
А также укажите просто ответом «Да» и «Нет» имеется в виду наши ресурсы, моя статья или что-то другое.
Спасибо».
После этого я отправил второе неформальное письмо, в котором говорил, Свик, как бы ситуация такая, если надо встречаться, давайте встречаться.
Мяч на вашей стороне, со своей стороны я, как всегда, могу сказать одно, что готов обсуждать, встречаться с кем угодно, обсуждать все.
И давайте эту проблему как-то решать.
Тем более, что проблема эта была не у меня, а у них.
То есть, вы обиделись, давайте поймем на что и почему бы вам не перестать обижаться.
Условно говоря, я хотел понять оппозицию компании для начала.
Потому что вот такие сообщения в официальном блоге, они выглядят, мягко говоря, странно.
То есть, попытка обвинить кого-то в чем-то, она должна опираться на факты.
На мой взгляд, в любом правовом обществе нужны факты перед тем, как делать какие-то заявления.
Дальше произошло странное.
Я получил от Виктории на эти два письма один ответ.
На английском языке одна строчка.
Ну, там, дорогой Эльдар, если вдруг в вашем владении находится какая-то собственность, то есть это тоже было не утверждение, а если вдруг возможно, то, пожалуйста, верните ее нам.
Виктория.
Все.
Я позвонил после этого письма.
Через минуту, как его отправили, я набрал Вику.
Она не ответила.
Я набрал ее коллегу.
Я думаю, люди заняты.
Написал смс.
Ответа нет.
Позвонил еще раз.
Написал еще раз письмо.
В письме спросил Вика, какую именно собственность компании вы имеете в виду?
Уточните, пожалуйста.
Перечислите хоть что-то.
Ответа не было.
Дальше у меня происходило примерно так.
Я пытался добиться ответа и в почте, и звонками.
В какой-то момент понял, что общаться со мной не хотят.
Просто позвонил с другого телефона.
И мне просто, услышав мой голос, я выяснил, что у меня легко распознаваемый голос.
Мне бросили труп.
Ну, то есть в ухо.
Это вот общение, которое шло с Нокиа после... Ну, это с 28-го, соответственно, апреля все происходит.
Дальше у меня был отпуск.
Я уехал в Черногорию в командировку, вернувшись из отпуска.
Вот на этой неделе это все произошло.
В Черногории мне позвонил без 10-7 утра.
следователь по экономическим преступлениям и обрадовал меня тем, что компания Nokia, оказывается, подала заявление о возбуждении уголовного дела.
По статье?
Статья 183, параграф 1 и параграф 3, соответственно.
Это хищение коммерческой информации, торговых секретов и прочее-прочее.
В особо крупных размерах.
Это, по-моему, незаконное получение разглашения сведений, да?
Да, в том числе.
Ага, я просто не очень помню, простите, наш уголовный кодекс.
Слушай, а, прости, и какие-то доказательства какие-то есть, да?
Нет, доказательств никаких нету.
Значит, в качестве доказательства приложена моя же статья, которую я никуда не убирал, не стирал, не отказывался от нее.
Вот.
И дальше идут предположения опять.
То есть вот в заявлении о возбуждении дела написано, что
Та информация, которая изложена в статье, она была неизвестна широкому кругу лиц.
Соответственно, мы считаем... А, на законных основаниях Муртазин Эльдар не мог получить к ней доступ.
Соответственно, мы считаем ее коммерческой тайной.
Бла-бла-бла.
Но и все вот в таком же духе.
Честно говоря, учитывая, что этот прототип утек в сеть 23 марта,
с фотографиями, описаниями и прочим.
Как он мне был доступен широкому кругу лиц, мне непонятно, но это вот логика Nokia.
Ладно, пусть будет так.
С человеческой логикой это ничего не имеет общего.
Дальше происходило странное.
То есть в этом же исковом заявлении содержится фраза о том, что у него, по нашему мнению, есть наше устройство и конфиденциальная информация, которую мы требуем вернуть.
Я честно говорю...
Я, честно говоря, не знаю, но в моем понимании, когда компания что-то требует вернуть, она указывает, например, бидон молока, машина, автомоечная машина за номером таким-то.
Либо на 20 листах описание процесса создания токарного станка или что-то подобное.
Тут ничего этого нету просто.
Такое предположение.
Если говорить, почему это вышло в такое поле, я не знаю.
А, ну еще по ходу пьесы выяснилась интересная подробность.
В этом сообщении как раз вышло еще одно сообщение, уже официальный стейтмент.
о Эльдаре Муртазине на официальном блоге Nokia, в официальном блоге Nokia.
Это удивительная вещь, Nokia никогда себе такого не позволяла воевать с конкретным человеком, но вот они поставили нас на одну доску.
Спасибо им за это, кстати.
Там содержится... Сколько ты заплатил Nokia, скажи?
Ты знаешь, это по любви.
Вообще, мне кажется, это по отвергнутой любви.
Были какие-то времена, я как сейчас помню, мы когда Эльдара приглашали поначалу, мы подкалывались по поводу того, какой он большой любитель Ноки.
И он же был большой любитель Ноки.
А теперь он ее разлюбил.
Более того, как мы издевались над тем, как он пиает 58.00, например.
Как раз-таки история началась с 58.00, если далеко не ходить.
История началась с того, что мне этот аппарат как нравился, так и нравится.
Я потратил на этот аппарат личных своих денег, не денег редакции, но примерно 15 тысяч долларов.
На то, чтобы выяснить те проблемы, которые есть с этим аппаратом.
При этом эти проблемы абсолютно были перпендикулярны компании Nokia, она не хотела про них знать, мне продакт-менеджер по этому аппарату говорил дословно следующее, ну, Эльдар, ну чего ты вот копаешься, продается отличная модель, дефицит, зачем там искать какие-то минусы?
Выяснилось, что там стопроцентный брак с динамиком.
Выяснилось мной, сообщил компании, компания там начала чесаться что-то делать, но пошла некая негативная реакция, вот такая первая заметная.
Дальше было больше, то есть с N97 сама компания дала мне прототип.
после Nokia Volt, буквально сразу.
Я написал обзор.
Обзор, когда писался, я написал о том, что не все так, как хочется.
Виджеты, например, вообще левые, не работают нормально.
В целом аппарат получился достойный.
При этом я фактически свою репутацию поставил в зависимости от слов продакт-менеджеров, которые сказали, что то, что ты сейчас видишь, и то, что не работает, глючит.
Это все будет вылизано, будет работать.
Мы тебе обещаем.
После 58.00 у нас... О!
Дублирующая умца.
Это они уже.
Это небось Вика звонит?
Мне при том, да.
Передай Вике привет, Маринка.
Вот, и с N97 получилась ситуация такая, я потом честно абсолютно сказал, что, ребят, теперь ваши слова не принимаются во внимание, я буду просто смотреть аппараты от и до по коммерческим версиям и дальше делать какие-то выводы.
Я помню твой обзор, потому что я помню количество оговорок, что это опытный образец, и в коммерческой версии все будет иначе.
Ну и, честно говоря, купив коммерческую версию, я был не то чтобы сильно зачарован, но, в общем-то, как-то не обрадован.
Мне хочется сказать, Ноки...
Две вещи.
Во-первых, видно, что горячие финские парни как-то возбудились.
А во-вторых, сказать, ну, вам здесь не Сан-Франциско, дорогая.
Они чего, на Apple насмотрелись?
И хотят, чтобы приходили к журналистам и руки за спину заламывали?
Эльдар, скажи, пожалуйста, а тебе не кажется, что это ты сам себе доктор и злобный Буратино?
И это результат того, что ты в понедельник написал немножко другую фразу.
Ты знаешь, это действительно так, насколько я могу судить, потому что...
Если покопаться в старых моих твитах, безотносительной ситуации, я вот сейчас дисклеймер такой, безотносительной ситуации, безотносительной компании Nokia.
Когда-то давно я написал следующий твит, который сказал один из топ-менеджеров одной из компаний.
Он сказал дословно следующее.
У нас есть сегодня одна проблема, имя этой проблемы Эльдар Муртазин.
После чего стали читать мой блог, твиттер.
За что спасибо отдельное.
Я, в общем, отслеживаю заходы.
Мне интересно было.
Если говорить про ситуацию, вот сейчас Женис назвал меня журналистом.
В глазах ноги я, к сожалению, не журналист больше после этой ситуации.
Вот так получилось.
Они меня называют теперь исключительно блогером.
Семь лет меня приглашали как журналиста на все пресс-мероприятия Nokia, и в один день я стал блогером, потому что блогеры не имеют права защищать свои источники информации.
При этом раскрытие источника информации в Синоке не очень-то волнует.
Если бы волновало, они бы действовали другим способом совершенно.
А вообще вы в курсе, Ильдар, что есть прецедент какого-то суда тут в Америке, штата против одного из блогеров, где признали, что он журналист?
Да, я знаю про это, но меня даже не надо признавать журналистом, потому что, к сожалению, я подготовился.
Знаешь, у меня есть машина времени.
Я смотался в 2003 год и неожиданно стал членом Союза журналистов России, а также Международной Федерации журналистов.
Ну вот, неувязочка вышла.
Вика Еремина видела мое удостоверение бесчисленное число раз.
Но она про него забыла, конечно.
Это понятно.
То есть ты не просто член, ты международный член.
Это да.
Это редко бывает нашим мужчинам.
Позвольте, позвольте.
Я не менее международный.
Я что-то хотел сказать.
Во-первых, Эльдар, я хочу у тебя спросить.
Правда же ты на несчастную девочку Вику, вот эту Еремину, никакого зла не держишь?
Потому что ты же понимаешь, что это работа, да?
Хорошая девочка Вика.
Чем же она хороша?
Я вот как раз про это же то же самое хотел сказать.
Я прекрасно понимаю, что Вика выполняет свою работу.
Она пытается... Ну, знаешь, это как вот такой публичный танец, да?
Она защищает компанию, я защищаю свою точку зрения.
Она вводит в заблуждение, придумывает те поводы, чтобы дискредитировать меня максимально.
Это нормально, она выполняет свою работу, да.
Почему нет?
Да, да, да, то есть я к тому, что просто, ну... Нет, личной неприязни не испытываю, совершенно спокойно реагирую, потому что, ну а чего?
Ну, работа делает свою.
Я обычно вспоминаю, у меня, понимаешь ли, прадед женился в последний раз в 90 лет, и говорят, не столько хотел, сколько вынужден был.
Вот у нее, по-моему, та же самая ситуация, то есть, мне кажется, у нее деваться некуда.
Ты знаешь, мне кажется, что некуда абсолютно с этого корабля.
Но вот если по этой ситуации продолжить чуть-чуть дальше.
Основной вопрос, который волновал многих и волнует, наверное, многих.
Бирюльки или второй взгляд на устройство, не имея этого устройства, потому что Nokia сейчас везде заявляет о том, что непонятно, где, что, как.
Я могу сказать очень просто.
Тот источник, который есть у меня, и он не один источник, предоставил мне возможность ознакомиться с этим аппаратом.
И ознакомиться это значит, что он не дал мне его в аренду, не судил, а просто мы встретились, и этот источник дал мне некое время поработать с этим аппаратом.
Дальше он его забрал?
Скажи, пожалуйста, у меня практически интерес.
Скажи, обычно сколько стоит такая услуга?
Не у тебя, а вообще вот обычно на рынке.
Я просто не хочу никак интересоваться.
Какая услуга?
Вот такая услуга, например, встретиться с представителем компании Samsung и поддержаться за новый телефон.
Вообще, я не знаю, кто для кого, если говорить о моем общении с моим источником.
Это инициатива источника.
Этот источник не работает на компанию Nokia или аффилированную компанию с Nokia.
Я могу это совершенно точно утверждать.
Когда все это началось, я выяснил это все досконально.
Это не сотрудник Nokia.
Он не связан никакими идеи с соглашениями с Nokia.
Он не крал этот аппарат.
Более того, я знаю совершенно точно со слов источника, что этот аппарат на время ему предоставил сотрудник Nokia.
А, вот оно.
И, соответственно, этот человек, не имея никаких обязательств перед Нойке, дал этот аппарат поиграться мне, а я, тем более, не имею никаких ни соглашений, ни обязательств перед Нойке.
И могу делать вообще все, что угодно с той информацией, которую я получаю законным способом.
Я за нее не платил ни в каком виде, ни в виде денег, ни в виде подарков, ни в виде информации.
Ну, хорошо, да, вот если честно сказать.
Наверное, в виде того, что мы три часа трепались о каких-то темах разных.
А ты ему наливал?
Нет, не наливал.
Даже не наливал.
Слушайте, я подытожу.
Я уже сказал, что подарков не было.
Подожди, Эльдар, давай не подытоживать у меня, потому что есть вопрос.
Мне кажется, Грей замешан.
Не, ни в коем случае.
У меня вообще с компанией Nokia нет ничего.
У меня даже нет ни одного аппарата на Nokia.
У меня вопрос другой.
А вот там есть еще какой-то аппарат типа N8, но с QWERTY-клавиатурой.
И вроде как ты в Черногории им пользовался.
Тоже на Черногории?
На тех же условиях абсолютно.
Более того, я могу сказать, что вот добавить, что никогда в моей собственности или собственности редакции ни один аппарат Nokia не объявлен, не находился.
Есть множество людей, которые по каким-то причинам, иногда я эти причины не понимаю, хотят, чтобы кто-то из вне познакомился с аппаратами и рассказал свое мнение о них.
При этом иногда говорится о том, что
По этому аппарату нельзя ничего говорить, рассказывать.
Есть вот некое информационное эмбарго до такого-то числа.
По этому аппарату можно делать то-то, то-то, то-то.
Это нормальная практика.
То, что в компании Nokia не работает служба безопасности, они не могут охранять то, что они создают, это, на мой взгляд, исключительно проблема компании Nokia.
Я делаю свою работу, работу журналиста.
И... Ну, что тут еще добавить?
Наверное, вот это основное
Мне, хотя, кажется, позиция у них дверь была открыта, поэтому сами дураки несколько сомнительны.
Ну, вот с такой локальной точки зрения.
Но с глобальной точки зрения я не одобряю.
Я не одобряю позицию Nokia.
Не надо наезжать на журналистов, даже если вы их журналистами называете.
Жень, Жень, Жень, но тут ситуация такая, да?
Понимаешь, если бы я кого-то провоцировал, подкупал, вламывался, это одно, я с тобой согласен.
Это было бы весьма сомнительно.
Но когда к тебе приходит человек и говорит о том, что «Эльдар, у меня есть вот такой-то аппарат, ты хочешь с ним познакомиться без каких-либо условий?» Я, как любой нормальный журналист, от этого отказываться не буду.
Потому что это мой хлеб, я информирую читателей о тех или иных новинках.
И зная, что этот человек при этом не работает,
Знаешь, было бы смешно, если бы человек работал на конкурента, пришел и сказал, сделай гадость вот конкуренту.
Мне кажется, Эльдар, ты зря вот это сказал, потому что у нас в мозгах уже наших слушателей возникла картинка.
Вы помните в какой-то серии Mission Impossible Том Круз вниз головой спускается в секретное хранилище и чего-то такое достает.
Представляете, вот это Эльдар вместо него достает вот этот самый вожделенный телефон.
Забирает N8 и оставляет Samsung Wave.
Нет, ты знаешь, самое смешное, что в этих всех баталиях словесных, где возможно и прочее, Nokia договорилась до того, что я участвую в разработке телефона, возможно, консультирую Samsung в разработке телефонов.
Но это было смешно, когда я сказал о том, что я никогда этого не делал.
Это как-то прозвучало, может быть, вяло, но я действительно никогда не делал и не участвовал в разработке ничего, что может составить хотя бы косвенную конкуренцию Nokia N8.
Я, честно говоря, хотел пошутить.
Вот в понедельник выйдет заявление на сайте у нас, пошутить, что я не разрабатываю устаревшие продукты.
Но в итоге из окончательной версии я убрал это.
Ну зачем обижать людей еще больше?
Подожди, а ты просто скажи сейчас, Ильдар, вот прямо в эфирчике, а мы это пошлем Ноке.
Ты согласишь, что Самсунг такой же унылый, как и был всегда?
И сразу Ноке успокоится?
Да.
Я понимаю, есть обязательства перед рекламодателями, нельзя.
Нет, дело не в этом.
Nokia была нашим рекламодателем, и то, что они перестали быть нашим рекламодателем, это исключительно выбор Nokia.
Если они придут завтра и скажут, Эльдар, мы хотим
на сайте поместить рекламу, мы с открытыми объятиями их приветствуем.
Заносите.
Конечно.
Дело не в том, что заносите или нет.
Дело в том, что они пытались изначально в течение года создать необъективную ситуацию.
Потому что когда есть много рекламы крупного бренда одного, это плохо для нас как издания.
Люди начинают говорить, а, их купил Самсунг.
Потому что у них нет рекламы Nokia.
Но это не наша задача размещать рекламу.
Это задача все-таки компании.
Говоря о рекламе, Бобук, я не могу не передать микрофон тебе.
И ты наверняка скажешь правду.
Во-первых, ты забыл самое главное сделать.
Ты забыл сделать специальную отбивку и сказать, что вы прослушали эксклюзивное интервью Эльдара Муртазина специально для showradio-t.com.
Собственно, я что хотел сказать-то?
К вопросу о рекламе.
Я вам в прошлый раз обещал, что буду тестировать тех ребят, которые приходят к нам рекламироваться.
У нас по-прежнему есть целых два спонсора.
Один из них это fastvps.ru, такой немецкий хостер, который зачем-то работает на российском рынке.
Я теперь понимаю, зачем.
Обещал я вам, что попробую... Понятно, почему он работает на российском рынке.
Он дешевле немецких хостеров.
Такая вот странная не российская компания, а скорее немецкая, но и не немецкие цены, а скорее российские.
Ну, короче, вот такой странный микс, знаете.
Я не понимаю, почему, но дело не в этом.
Я там специально втихаря, внимание, втихаря, с левого e-mail'а зарегистрировался, оплатил все.
А с IP?
IP российский был, но это же неважно.
Представьте, в панели управления закрывается.
Я знаю, какой у Бобука левый e-mail.
The Bobuk.
Только не Яндекс, а Google.
Это для него уже левый.
Нет, это было бы вообще... У меня есть еще секретный на своем домене.
Зыбобук, собака, зыбобук.
Нет, слова "Бобук" там нет.
Так вот, и, собственно, начал ставить эксперименты.
Первый эксперимент заключался в том, насколько быстро мне включат VPS, потому что, вы же знаете, покупая VPS, приходится некоторое время ждать.
VPS у меня появился буквально через 4 или 5 часов после момента оплаты, что, в общем, очень хороший результат.
Это сейчас вы учитываете, что это, конечно, может быть и реклама, но результаты рассказывают честно.
Мне не очень понравился тот выбор операционных систем, которые там предлагают, потому что там предлагают Debian, конечно, пятый, в смысле линии, но Ubuntu там, например, в качестве предлагают совершенно несвежую поставить.
Ну, там CentOS 5.4 дают.
Что ты?
Ставь CentOS и будешь как большой.
С CentOS все хорошо.
Дело в том, что мне, так как мне интересно было поиграться с разными питоновыми штучками и не очень питоновыми, мне нужен был относительно свежий дистрибутив.
CentOS, который, ты говоришь, 5.4, он довольно старенький уже.
Ну, там 2.5 питон стоит, по-моему.
О, ужас.
Неужели ты хотел CentOS?
я хотел поставить Ubuntu, конечно, свежую.
Но это неважно.
На самом деле я поставил Debian по умолчанию, я подключил свежие репозитории.
Кстати, конфигурацию у... Ну, если кто понимает, APT Source List была не очень корректная, имейте это в виду.
Это единственная проблема, на которую я наступил.
Потому что после этого я подключил нужные репозитории, все апнул, и теперь, внимание, все работает.
Я пока ищу подвох.
В смысле, почему так дешево.
Кстати, тебя распознали.
Вряд ли.
Что я успел попробовать?
Я успел поставить там любимую Монго.
Я успел поставить там поиграться с хитрыми приложениями на Торнадо.
Я, внимание, Женя, вот, кстати, это отдельный интересный момент.
Поставил непитоновый совершенно Node.js.
Знаешь, что такое Node.js?
Нет?
Это, наверное, JavaScript.
Да, это такое серверное решение, такой асинхронный HTTP-сервер, у которого в качестве серверного языка используется JavaScript.
Очень интересно.
Мы как-то его разбирали, кажется, не?
Да, да, да.
Мы как-то про него говорили, но очень косвенно.
Поставил, поигрался, очень приятно.
Очень приятно.
Я думаю, на этом VPS я подниму какой-нибудь интересный сервис, но, ребят, вы учитывайте, что все-таки это VPS.
То есть есть ограничения по процессору, есть ограничения по памяти, все это работает достаточно быстро для небольших приложений, но вот, конечно, гонять тесты на Mongo, например, это зверство.
Это просто кусочек выделенного сервера, а не выделенный сервер.
Да, если вам нужен отдельно выделенный сервер, нормальный совершенно выделенный сервер, есть альтернативные ребята.
В случае с FastVPS я никогда с VDS, с выделенными серверами не связывался.
Есть другой альтернативный проверенный хостер.
Это тот, который robobill.net.
Это Рустелеком, да?
У них коммерческое название, это действительно Рустелеком.
Это у меня просто что-то упало.
Компания называется Рустелеком, но занимается она, у нее адрес это robobill.net.
причем HTTPS.
Ну, для вязчей секьюрности.
Да.
С RoboBill мне очень понравилась, знаете, забавная штука.
Сейчас вот, внимание, это практически не реклама.
Это первый... Антиреклама.
Это первый хостер серверов, который я вижу, у которого прямо на первой странице тыкаешь, значит, там, серверы в США, и указано, где находятся серверные.
Тыкаешь сервера в Европе,
И прямо здесь же списочком выбираешь там тебе Франкфурт, ну, просто там Германия, Люксембург, Швейцария, Голландия, Россия.
Просто вот так, тык, и все.
И ты как бы готов получить свой сервер в том дата-центре, который тебе нравится.
А вы знаете, чего я собираюсь сделать, Бубук?
Я тебя перебью.
Вот продолжая твой эксперимент, у меня есть опыт, когда я звонил разным провайдерам в нашу бытность, когда мы искали место для основного сервера, для подкаста RadioT, который Radio-T.com, и я звонил буквально с издевательством, как оказалось, рассказывал, что нам надо...
По-моему, 8 терабайт тогда это было в неделю.
И от меня все они... Меня они все посылали подальше.
Вот я попробую в FastVPS позвонить, поговорить с их саппортами, спросить, а можно ли у вас, дорогие, вот такое держать?
У FastVPS есть тот самый, как он называется, тарифный план Unlimited.
Ну да, а у них у всех оно есть.
Просто когда я говорю 8 терабайт, они говорят, ага, Unlimited Unlimited, но все-таки с таким идите лесом.
У них есть настоящий Unlimited.
При том, что мы предлагаем вполне себе человеческий трафик, то есть не торренты, не порно, ничего, а просто человеческий нормальный трафик.
Да, сегодня это будет, наверное, уже 12 терабайт, судя по моей последней статистике.
Ладно, у меня есть... Подожди, ты самое главное забыл сказать.
Забыл.
Ты забыл сказать, что у нас, бог с ними, с хостерами, у нас есть еще наш технологический спонсор, наш технологический партнер.
Это портал RussianRussianPodcasting.ru, который вот уже три практически года обеспечивает вот эти наши онлайн-трансляции и возможность записывать все это в прямом эфире.
Совершенно безвозмездно, то есть даром.
За что молодцы и большое им человеческое спасибо.
Да.
Аминь.
Давай дальше.
Даю дальше.
У нас две смерти на этой неделе.
Это не грустная новость, а, наверное, веселая, потому что смерти такие исторически подходящие по времени.
Во-первых, заканчивается FireVirus с точки зрения обозревателей с ОСНьюс.
И, по-моему, они правы.
Скорее да, чем нет.
Заканчивается эпоха фаервары как несущего какую-то информацию, кроме видео.
Потому что видеоинформация по-прежнему с фаерварой, я ничего поделать с этим не могу.
Это тебе кажется.
Ты давно, видимо, новых камер не видал.
В новых камерах такого слова вообще не упоминается.
Это ты давно не видел нормальных камер, Женя.
Ты знаешь, я последний раз, когда покупал камеру, мне просто не критично было получить именно FireWire, и я понял, что, грубо говоря, Live видео через USB оно не умеет.
А зачем вам лайф-видео?
Берешь современную камеру.
У меня дома стоит, например, вполне себе лайф через HD-видео и так далее.
Это одна из старых видеокамер, у которой есть FireWire интерфейс.
У них же тренд теперь другой.
Они теперь не на медленную ленту пишут уже давно, и даже не на более быстрый DVD-диск внутри, а пишут на маленькие флеш-карточки, которые ты вынимаешь и втыкаешь в свой компьютер, если не промахнешься отверстием.
О чем мы в прошлом раз говорили.
Дело в том, что смотри, ведь вообще говоря, первые мини-DV видеокамеры, они были и, собственно, и сейчас продолжают оставаться, и
И более новые видеокамеры, они это прежде всего роскошный аппаратный железячный интерфейс для того, чтобы аналоговый видеосигнал переводить в цифровой.
Ну, а FireWire-то при чем?
Как это связано со смертью FireWire?
Вот в том-то и дело, что мне, например, мало попадалось камер, которые и там, должен честно сказать, за последние годы-два назад таких камер не было вовсе.
Сейчас, может быть, они в каком-то виде есть.
Камеры, которые умеют через USB показывать живую картинку.
Не в режиме записал или показал.
Сейчас уже есть такие, да?
Ты не прав.
Это называется USB-стриминг.
Оно есть почти во всех новых современных видеокамерах.
Последние полтора-два года.
Здесь есть один фокус.
Дело в том, что вообще-то такого стандарта на USB-видеостриминг нет.
Поэтому каждый производитель изобретает что-то свое.
Некоторые поддерживают тот видеостриминг, который есть в Windows.
Но ни одного решения для альтернативных операционных систем, ну, грубо говоря, давайте прямо говорить, ни одного решения для МакАси я не нашел, честно скажу, для того, чтобы поддерживал нормальный USB-стриминг.
За исключением того, что называется веб-камерами, которые стримят как-то.
Ну, это веб-камеры, это другое совсем.
Ну, я должен вам честно сказать, что у меня вот, правда, никаких особых решений для FireWire стриминга как-то не понадобилось.
Я абсолютно спокойно включил на довольно старой камере, по-моему, ей лет года 4, может 5, включил вот ее FireWire, и она просто показывает
И даже транслируют в интернет.
Ну, все правильно.
Все правильно.
С FireWire это всегда по умолчанию.
Если у тебя есть iLink, то, что называется в камерах iLink, это, собственно, обычный FireWire, по которому передаются сырые картинки.
Почему такая важная для меня лично функция сейчас так редко используется в современных камерах, непонятно.
И почему выбран в качестве протокола никому непонятный USB-видеостриминг, вместо того, чтобы поддерживать именно тот самый режим в камерах, я не понимаю.
Есть еще одна проблема.
Вам не кажется, что, в общем, немножко Apple этому поспособствовала?
То есть Apple потихонечку убивает FireWire, может быть, и это влияет?
Так и хочешь сказать, где там ваш Apple?
Нет, на самом деле FireWire это в писюках сроду не было.
Это какая-то внешняя совершенно фичка была для писюков, по-моему, всегда.
У кого-нибудь из вас есть писюк, который или ноутбук, или большой компьютер, у которого FireWire от рождения там сидел бы?
Вот Эльдар у нас Windows 9.
А, стоп, стоп, стоп.
Вайо.
Ну, вайв это какой-то не совсем типичный.
Эльдар, у тебя есть такая дырочка, в которую можно нестандартный разъем засунуть?
Нет, у меня нет такой дырочки.
Видишь, у Эльдара такой дырочки нет.
А от меня, у меня грусть.
Меня, собственно, видео не особо волнует.
Но те, кто с аудио работал, они-то знают, чем USB 2 отличается от FireWire.
Просто кардинально отличается.
И совершенно не напрасно все нормальные люди пытаются найти интерфейс, который не USB, если им интересно многодорожечно записывать.
Да, собственно, разница в латенсе между USB и FireWire девайсами всегда меня очень угнетала, но я-то думаю, что проблема не в носителе, грубо говоря, не в кабеле, понимаешь, не в формате кабеля.
Проблема скорее в том, что все дорогие карты, исторически так сложилось, выходили с FireWire.
Это правильно.
Кроме того, меня угнетает в последнее время, что дисков, внешних дисков, которые можно подключить по FireWire, это тоже квест найти такой.
У меня вот два есть, и я знаю, где взять себе третий в случае необходимости.
Но для простого человека эта задача, в принципе, уже не простая.
Хотя человек и простой.
А скажи, я простой человек, зачем мне это надо?
А потому что если ты подключишь по USB 2 диск, он будет тебя тормозить и глючить.
Это просто медицинский факт.
То есть его можно использовать как архивный, его можно использовать как какое-то хранилище информации.
Вопросов нет.
Вполне можно.
Но использовать как родной, на который, например, сейчас я пишу наше аудио по USB 2, это просто какой-то нереальный юзкейс.
Ну, то есть это просто позор, скажи прямо.
Да ладно, слушайте, нормальный там типа USB и так далее, просто да, USB 2 в пике вдвое медленнее, чем FireWire 800.
Слушайте, ну о чем вы говорите?
Конечно же, для современного аудио вообще этой в два раза ниже это вполне достаточно.
Разумеется, потому что 480 мегабит в секунду или там 800 мегабит в секунду, это вообще пофиг, если вы сохраняетесь на сетевой диск, до которого у вас стандартный Ethernet, то есть 100 мегабит в секунду.
Ага, но я не могу не внедриться с тем, что мой замечательный лексикон Омега умеет писать, умеет передавать на компьютер в реальном времени с его точки зрения с низкой лейтенсией четыре параллельных аудиоканала.
FireWire интерфейс, который у Бобука сколько, 16 умеет?
Ну, я 8 пробовал, больше не пробовал.
Ну, 16, я думаю, вполне потянет.
И, казалось бы, скорости похожи, а не в скоростях, господа и дамы, дело.
Кажется, что дело даже не совсем в интерфейсах, а, может быть, в конкретной реализации, потому что, если так вспомнить, максимальная скорость того, что человечество достигло, наверное, в real-time, это Blu-ray диски, которым нужно 50 мегабайт в секунду.
50 мегабит в секунду.
Второй наш, кстати говоря, кандидат на смерть это HDMI.
Чем меня удивил.
То есть, по-моему, провода HDMI и до сих пор стоят каких-то невменяемых денег.
А тут говорят, больше не будет.
А заменят их RG45 коннектором?
Ethernet заменят что ли?
Ну, типа, нет-нет, это называется HDBST, и это, да, стандартные RJ45 коннекторы, то есть стандартный совершенно Ethernet, ну, то, что принято считать Ethernet-овским параметром.
Но при этом, как я понимаю, там будет совершенно безбашенная разводка.
Да такая же там, по большому счету, разводка, что вы.
Разводка, не разводку контактов имел в виду.
В смысле, разводка людей, ты имеешь в виду?
Ну, наверное, да.
Это правда, да.
И обязательно будут золотые провода.
Представляешь, золотые из интернет-провода, Женя.
Тут ко мне недавно приходили люди.
Ну и позолоченные пластмассовые.
По поводу вот этого... Вообще какой-то бардак с терминологией и...
Со всем, что связано с коннектами, полнейший бардак наступил.
Ты помнишь, в наши времена все было просто.
Был Ethernet, был модем.
Они между собой не совмещались.
То есть, воткнуть, конечно, можно было с такой-то матерью, если обрезать его, но работать бы не стал.
Подожди, подожди.
РЖ-11 в РЖ-45 входил спокойно или продолжает входить?
Ну, держался.
Работал плохо.
А, ну, извиняй.
Он работал так мог.
Сейчас одно и то же называют такими разными путями, что ко мне приходили люди и говорят, мы тут купили дисковый RA, который iSCSI.
Теперь мучаемся, не знаем, где взять для него карту специальную.
А это, оказывается, Е-45, да?
А это, оказывается, RG-45.
А из кази это сетевой протокол?
Ну, а звучит так, практически, как какая-нибудь SATA или еще чего-то.
Вот ищут теперь, куда воткнуть эту самую эскази.
И HDMI.
А HDMI-то хорош был всем, за исключением того, чем он был плох.
То есть, HDMI, он был в виде... Вообще, я могу врать, но, во всяком случае, в моем телевизоре есть два вида HDMI, которые на вид и на дырку не отличаются никак.
Один почему-то дает только картинку, а другой дает картинку и звук.
Это вопрос того, что на него выдается.
То есть, действительно, HDMI умеет и звук, и видео.
Ну, действительно, HDMI любой сейчас умеет, и звук, и видео.
То есть никакой связи нет.
У меня просто такой разъем, который почему-то принимает, видимо, только картинку.
Это я могу легко поверить.
Или принимает, или выдает.
Причем сказано в том, которое только картинку, качество картинки должно быть лучше.
Чтобы вообще меня сводит с ума.
То есть звук, видимо, не мешает.
Ладно, а вот я купивший... Самая первичная проблема у HDMI была низкая пропускная способность.
Понимаешь?
Понимаю.
А зато ты помнишь, какой у него огромный плюс был?
Говорили в свое время маркетологи, что HDMI наконец-то решит проблему пиратства.
Ты помнишь эти эмоции?
Да.
По-моему, никто не пробовал решать проблему пиратства через это.
То есть, подожди, а, да-да, я согласен, HDMI должен был решить проблему пиратства.
У HDMI провода толще в среднем, и привязывать ими пиратов к стулу намного удобнее.
Кстати, Эльдар, тебя проводами от Nokia еще к стулу не прикрутили?
Ты там молчишь так.
Они какие-то совсем тонкие.
Он вырвался.
Я понял, для чего Nokia наконец-таки научила свои устройства заряжаться от microUSB.
Они теперь Эльдара пытать будут этими устройствами.
Нам говорят, проблему пиратства не надо решать.
А я напомню, что решение это было в чем?
Что HDMI это такой цифровой, такой продвинутый.
Мы так закодируем с одной стороны, что с другой стороны только специальное устройство это сможет показать.
Неужели вы не помните все эти длинные истории?
Я, наверное, не родилась еще.
Весь мир тогда кричал, что вот HDMI, в отличие от аналоговых выходов, наконец-то позволит нам кодировать сигнал.
По-моему, этого не услышали все те, кто реально мог кодировать сигнал.
Я внезапно тут задумался.
Слушайте, а если все действительно от HDMI переходят на вот этот самый HDBST, который RG45, они наконец решат классическую проблему с питанием?
Вы же знаете, да, проблему с питанием?
Дело в том, что по HDMI питание передать нельзя.
Когда ты втыкаешь что-то в USB, ты там легко получаешь 500 мА.
Когда ты что-то втыкаешь в прочие всякие интересные штуки, ты легко можешь по этим же каналам передать питание.
Здесь-то они озаботились или нет?
Потому что, в принципе, использовать один и тот же кабель в качестве источника питания и источника сигнала цифрового было бы логично.
Конечно.
А вы знаете, кстати, новый iMac 27-дюймовый, который у меня стоит на столе, и вы завидуете мне, он таки действительно заряжает iPad, причем даже с включенным дисплеем.
Я тебя разочарую, потому что у меня iPad заряжается от, по-моему, не минус один, а минус два поколения iMac'а.
24-дюймового.
И вот, собственно, MacBook Pro.
Слушайте, господа... Минус одно поколение.
Понял, да, понял, не возражаешь.
И дамы.
И не менее прекрасная дама.
Да, мы спецайпадами, то есть вот они не так прекрасны, как тебе кажется.
Даже более прекрасная дама.
У нас вышел «Питон 2.7», и Бобук, как большой питонист, наверное, весь в восторге.
Хотя я возмущен.
Нет, ты неправильно сказал.
Крупный питонист.
У него весь твиттер его в восторге, я должен сказать так.
Бобук, это один я возмущен выходом «Питона 2.7».
А что, ты возмущен?
Я уже думал, убили вторую ветку.
Они же тогда, по-моему, кечу приостановили.
Я отвечу тебе на твой вопрос.
Ты меня перебиваешь.
Извини.
Но я хочу это сказать.
Ты один возмущен.
Потому что я озадачен.
Я, честно говоря, вот это вот сидел, думаю, что за 27?
Мы же вроде обсуждали 3000.
Что это такое?
Откуда оно взялось?
Не три тысячи, а три ноль.
Вот.
Если ты бы хорошо ходил на эфиры радиотим и внимательно слушал, ты бы знал, что тройку пока приостановили.
Чукча не читатель, Чукча не слушатель, Чукча ведущий.
Слушай, ну что ты мне хочешь?
Ну, там, насколько, не знаю, Бобок меня, конечно же, поправит и скажет, что девочка, сиди, потому что какие-то проблемы с миграцией были и что-то в этом роде.
Поэтому решили пока третью что-то там приостановить и развивать еще пока два с чем-то.
История такая.
Это произошло в тот момент, когда выпустили 3.0.
Синтаксис там довольно сильно отличается от ветки 2.0.
И решили поступить варварским образом.
Практически публично это нигде не называется, но идея очень простая.
Постепенно привести синтаксис питона 2 к синтаксису питона 3.
Понимаете, да, мысль?
Да, конечно.
То есть потихонечку в второй питон вливаются все те фичи, которые есть в третьем питоне.
В третьем питоне развитие синтаксиса, внимание, и новых фич потихонечку, не то чтобы заморожено, а развитие синтаксиса.
Синтаксис остается тот же самый.
Для того, чтобы потихонечку-потихонечку всех заставить смигрировать.
В ветке 2.6, например, большая часть того функционала и тех вызовов, которые были деприкейтед, показывалась большая табличка.
То есть, грубо говоря, пользователь запускал программу, ему говорила, чувак, тут используется функция, которая деприкейтед, обратись к своим разработчикам, пусть все поправят.
В ветке 2.7, кстати, это отключили, потому что почти все, что было деприкейт, это уже выкинули люди.
Теперь в ветке 2.7 добавили много того, что было из 3.1, ну, то есть, грубо говоря, из третьего питона, для того, чтобы просто продолжать сводить синтаксис.
Из самых заметных вещей втащили команду «формат».
Которая идет на смену традиционному для Python 2 формату процентик.
Помнишь такой символ?
Там всякие проценты заменять на другие переменные.
Да, я помню.
Здесь, соответственно, формат это способ, с помощью которого форматируется вывод интеджера.
А как оно выглядит?
Формат?
Ты имеешь в виду какой синтаксис?
Как оно заменяется?
Вот эти процентики?
Ну, синтаксис, да.
У процентиков есть такой синтаксис, когда после процентика есть, например, процент запятая «д».
Ну, это я помню.
А вот формат как используется?
Очень просто.
Ты пишешь формат integer запятая в кавычках запятая d. Словно говорят.
На самом деле это просто, еще раз, способ привести людей к общему знаменателю с третьим питоном.
Появились вложенные операторы вид.
Это...
Все очень просто.
Если раньше приходилось делать вложенный оператор ревив один к другой, то сейчас их можно просто перечислить через запятую.
Что еще вкусного?
А, ну, понятно, что появились те самые dictionary, как это сказать, словари, сортированные словари, упорядоченные словари.
Во как.
Если для любого словаря в любом почти скриптовом языке порядок обычно бывает неважен, ну, просто в силу того, что это, по сути, мэп, который всегда онортренд.
То здесь появился в модуле Collections появился такой класс, который называется OrderedDict, который, собственно, и представляет из себя упорядоченный словарь.
Очень полезная в программировании вещь по себе.
И вот так на глаз, по-моему, все.
Да, Маринка?
Ну, тут много еще слов всяких написано.
Ты читаешь ChangeLog, да?
Я, честно сказать... Я читаю OpenNet.
А по поводу IOModule я отходил.
Ты сказал, что он стал работать разухабистее?
А это то же самое.
Это бэкпорт IOModule из 3.1 ветки.
Там система очень простая, они просто взяли штатные модули, посмотрели, какие пользователи чаще всего и больше всего тормозят, обнаружили, что больше всего питоновые скрипты тормозят на input-output, и просто переписали этот модуль на C. Он раньше был на питоне, они его переписали на C. Скажи, а что это за новые возможности юнит-тестирования?
Честно сказать, не смотрел.
Просто я небольшой поклонник покрытия всего юнит-тестами, поэтому, наверное, не смотрел.
Как, Жень, я тебя плавно подвел к следующей теме?
Какая следующая тема?
Очередная, почему не надо юнит-тестировать?
Наверное, смотри, я тебе сказал, что я не очень большой поклонник юнит-тестов.
Ну, подожди, мы уже обсуждали, почему юнитесты хороши или плохи, и вроде высказали, я уж не помню, какое мнение на тот раз, но какое-то высказали.
У нас, давайте, я не знаю, можно ли обсуждать, что Яндекс скоро сойдет с орбит вообще в этом составчике?
Давай, давай.
Женя, ну попробуй.
А я попробую.
Другой бы промолчал, но мы с Эльдаром и Маринкой не дадим спуску этим яндексоидам.
Эльдар, ты слыхал, что нашему государству необходим поисковик, который как Яндекс, только больше?
Ну да, слышу.
А побольше Яндекс укропнет?
Ну, то есть, если взять, например, Яндекс, слить с Рамблером, с Mail.ru, прибавить к нему немножко Гугла, то, наверное, получится как раз то, что хотелось бы.
То на этом деле государство немедленно женится.
Просто будет обязано.
У меня такой встречный вопрос.
А кто такой умный, кто так много денег хочет в нашем государстве?
У кого больше денег в этом государстве?
Там совсем немного денег.
Это захотел.
Захотел Илюша Пономарев, который член комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи.
Я вот сдрогнул два раза на слове «Илюша», ну, это, извините, местное, и на слове «член».
Извините, это личное.
Но в действительности, в общем-то, не только он захотел, поскольку, по всей видимости, деятельность на рынке ведется...
Не знаю, ну, мне отсюда не очевидно, что там в Москве кого хантят и как, с какими усилиями, но вроде бы как действительно, и об этом там даже в ведомости писали, что да, ходят и по рынку, и сманивают большими деньгами, и говорят, что государственный поисковик должен быть готов через там... То есть команда, по-моему, должна быть готова через три месяца, а результат надо увидеть там через, кажется, год, да?
Нет, через два года.
Подожди, за два года 100 миллионов долларов, то есть 50 миллионов долларов в год.
Неужели нельзя построить поисковик, который будет делать Гугла, Яндекса и Рамблера как стоячих?
Не, Жень, это совершенно смешные деньги.
100 миллионов долларов этого не хватит даже на оборудование.
Понимаешь?
Какое оборудование?
Мы знаем, что одного ESR хватит.
Нет, это понятно, но для этого нужно купить тогда главного специалиста по EIS.
Нет, дело-то не в этом.
Просто это... Главная задача здесь не построить поисковик, вы же понимаете, да?
Главная задача это получить максимально подконтрольный поисковик.
Если цитировать статью ведомостей, из которой, собственно, весь сербор и загорелся, то...
Сейчас вот я процитирую Илью.
Нет, подожди, Сербор заковырялся не до, он заковырялся до этого, потому что он заковырялся на родине, когда стало понятно, что кто-то ходит по рынку.
Нет, это произошло еще раньше, я про это узнал намного раньше, но дело не в этом.
Так вот, идея государственного поисковика родилась в 2008 году после войны в Грузии, как утверждает член комитета Думы по информационной политике, информтехнологиям и связи Илья Пономарев.
Информация в новостных разделах поисковиков не всегда соответствовала официальной, но имела резонанс.
Тогда и стало понятно, что поисковик может случить мощным медиаресурсом и использоваться в качестве агрегатора нужных государству новостей.
То есть, в принципе, этим все сказано, мне кажется.
Ну так а что ж вы неправильно себя ведете?
А вы, кстати, слыхали по поводу вот тоже таких безобразий?
Это практически в тему, что блогер номер один по версии Яндекса как развел все средства массовой информации.
Блогер номер один по версии Яндекса – это коллективный блог под названием «Новости в фотографиях».
Как он нас развел?
Нет, другой блогер номер один, который другой.
Муртазин?
А, он блогер номер 6.
Нет, он другой.
Другой.
Он не блогер, он другой, да.
Он другой.
Эльдар, ты слыхал, как он их всех развел?
Нет, не слышал.
Напомните мне, как называются вот эти дудки, в которые дудят?
Ваузелы.
Это не то чтобы разводка, но просто пошутил и запустил утку.
Типичная разводка.
Что в России будет открыто, построен завод по производству ваузел.
Узелы – это такие жуткие штучки, которые, типа, национальные африканские дудки, южно-африканские.
Собственно, неугомонным районом которых был отмечен практически каждый матч чемпионата мира.
Но, правда, мне очевидцы говорили, что…
В том числе хорошо знакомые участникам этого вечера.
А что, в общем, там, ну, если по телевизору оно как-то звучало, то прямо на стадионе оно не звучало никак.
Ну, гудит там и гудит.
Конечно, вызывает восхищение самоотверженность болельщиков, которые на полуфинал их, например, сгоняли, по-моему, за два часа до того, как...
То есть, чтобы пройти на стадион, надо было минимум за час пойти.
И вот люди, пришедшие за полтора-два часа, они все это время добросовестно гудели.
Ты зря говоришь, что они не впечатляют.
Я слыхал в жизни, как эта штука звучит.
Это страшное дело.
Может, на стадионе ее плохо слышно, но можно легко оглохнуть.
У нас в офисе две есть.
Оглохнуть можно, это правда.
Мы ушли в сторону.
Фишка в том, что Рустам Адагамов, также известный как Дугой, он пошутил, что в России будет открыт завод по производству этих дудок.
Он там дал подробности, что, мол, уже 20 тысяч там заказано.
В общем, такая серьезная статья была.
Да, а через неделю он написал, что 20 вполне себе серьезных СМИ купилось и сообщило, что да, такой завод будет открыт.
С интервью с создателями этого завода и так далее.
По-моему, комсомольская правда особенно далеко продвинулась.
Она взяла интервью у директора этого завода.
Слушайте, вы вообще оригинальный пост-то читали?
Я специально сейчас открыл оригинальный пост, собственно, другого.
Я вам сейчас его зачитаю, я надеюсь, что другую не обидится.
Так вот, там все профессионально.
Во-первых, здесь есть фотография мальчика с вузелой в руках.
Copyright Reuters.
Очень честно, написано Copyright Reuters.
Дальше, внимание, идет дата.
Написано следующее.
Один из подмосковных заводов по производству пластиковой посуды приступил к изготовлению труб в вузел по образцам, привезенным из ЮАР.
Первая опытная партия будет бесплатно предоставлена фан-клубам ЦСКА, Спартака и Локомотива.
Завод рассчитывает выпускать по 30-40 тысяч ваузелов в месяц, чтобы полностью обеспечить иметь болельщиков, приходящих на матчи российского первенства по футболу.
Ваузелы будут выпускать трех типов.
Внимание.
Детские от 30 до 40 сантиметров длиной.
Взрослые от 50 сантиметров до метра.
И, внимание, самый шик.
ВИП-модель из полимерного композиционного материала карбон длиной до двух метров.
То есть на такую разводку повестись, это надо было очень постараться.
Не, ну слушай, вполне нормально звучит.
Более того, могу предложить следующий вариант.
Буквально, как это можно сказать, алаверды.
В связи с безумной популярностью в УЗЕЛ, Львовский завод музыкальных инструментов приступил к строительству линий по производству таймбитов.
Киева 2012.
Самое интересное, знаете что?
Простите, чуть-чуть политики.
Капельку политики буквально.
Куча СМИ разных написала про все это хозяйство.
И все они в духе, ну там, типа, зацените, как смешно и все такое.
Единственная иностранная СМИ, которая про это написала, то есть единственная иностранная СМИ, которая повелась, у нее заголовок звучит так, смотрите, внимание, в переводе на русский язык.
в России сошли с ума, двоеточие, каждому футбольному фанату по вузеле.
Это такое, знаете, своеобразное СМИ под названием Vek.com.ua.
Ну, вы поняли, да?
Это совсем своеобразное, потому что совершенно неизвестное в Украине.
Ну, если верить данным статистики, то достаточно известно.
Но дело-то не в этом.
Короче, я что хотел сказать.
Фейк потрясающий,
по тому, насколько глубоко люди в него, так сказать, окунулись.
Просто эти вузелы всем так глубоко в, давайте скажем, глотке уже, что прям деваться некуда.
Один ютуб чувствует.
А вы видели, кстати, господа и дамы, с какой радостью, с какой легкостью вот эти яндексоиды перехватили инициативу и про вузелы говорить готовы часами, лишь бы не обсуждать, как их скоро закроют.
Это показательно.
Про закроют ничего не говорилось.
Больше того, на пресс-конференции или на какой-то очередном выступлении было явно заявлено, что они не собираются конкурировать с Яндексом.
Они их просто поглотят.
Мы вообще, если вы не знаете, голландская компания.
Горячие тоже голландские парни.
То есть мы знаем, за кого вы болеете.
Да, и мы завтра выиграем чемпионат мира.
Если мы завтра выиграем чемпионат мира, то мы съедим этого чертова осьминога, на самом деле, который в первый раз ошибется.
Не-не, Бобук, Бобук, дай тему.
Вот это интересно, что нам всем будет.
Я тоже начал после твоего сообщения за Голландию болеть.
Сейчас я попытаюсь даже найти, как ее зовут.
Простите, у меня тут где-то завалялось.
Но неважно.
В общем, одна голландская порнозвезда объявила, что, давайте скажем так, удовлетворит всех своих фолловеров орально, если в чемпионате мира выиграет Голландия.
Я даже не знаю, что по этому поводу сказать.
Никакого имени.
Там не говорилось это.
Там состариться можно уже к этому времени.
Вот интересно, потому что что ждет последних в очереди?
Вы зря совершенно так гнусно разводите вот эту замечательную тему.
Два совета нашим слушателям.
Во-первых, подписаться на эту девушку.
Во-вторых, всем болеть за Голландию.
Я болею за Голландию.
Можно более фактический совет сказать?
Да, действительно, болит, как тебе звучит.
Ну, я потому что... Ну, потому что я в детстве не любила Яндекс.
Потому что их тюльпаны хорошие.
Тюльпаны хорошие, плюс если Яндекс – голландская компания, то надо болеть за Голландию.
За наших.
Вы знаете, на одном из прилавков знаменитого цветочного базара на берегу Канала в Амстердаме я видел замечательный пакетик такой, который назывался Cannabis Starter Kit.
Это хорошо, да.
С этой точки зрения, да, там до 6 кустиков можно там, у них.
То есть, Маринка болеет дальше.
Слушайте, нет, вы не понимаете просто весь ваш масштаб трагедии.
Я вот как гик сейчас взял и посчитал.
Вы понимаете, что этой порнозвезде придется, простите, удовлетворить орально где-то примерно в районе 10 километров мужских половых органов?
Как тебе сказать, долго ли умеете?
А, кстати, как она будет вычислять скорость движения?
Я не знаю, но у меня вообще просто проблема.
Я как представлю себе эту сцену, я понимаю, что это ужасно просто становится.
Она уже, в принципе, набрала себе целую команду из голландских порно-актрис, которые будут в этом участвовать.
Хотя в чем-то хорошем.
А что в этом плохого, я не понял.
В Твиттере по решетке TeamBG можно отлично посмотреть вообще на ту истерию, которая вокруг этого происходит.
Больше того, эта девочка дала интервью в подкасте Daily Source Code, или как он теперь называется, Delta Sierra Charlie, по-моему, да, просто называется.
Адама Керри дала интервью прекрасное о том, как она все это предполагает реализовать.
Обязательно послушайте, очень круто, я считаю.
Круче было бы только, если бы Дик Адвокат предложил лично удовлетворить всех россиян в случае, если выиграет команда России.
Слушай, ну, после того, как этот Хидинг заявил, что для выигрыша, ну, для успеха сборной крайне необходима хорошая трава.
Или как это звучало, так сказать, в переводе на русский его слов.
Ну, в общем, сразу после того, как он стал тренером сборной России.
Ну, в общем, я думаю, что... Я даже начинаю думать, что не зря Петр I именно в Голландию уехал учиться.
Что-то есть общее у этих двух стран.
У меня для вас всех перебивка есть.
Ура.
Я перебиваю вас всех.
И хочу напомнить, что у нас была славная и добрая традиция на подконец числовую тему какую-то внедрить.
Предлагаю в этот раз тему, которая хотя не числительная с точки зрения перечисления, но номер в ней есть.
А именно самое кульное и горячее устройство 80-х годов.
Да-да-да-да-да-да.
Да.
Отлично.
Я не очень с ней согласен, с этой темой.
Ну, в смысле, с содержанием этой темы.
Но, тем не менее, да.
Вы знаете, первый пункт, первый пункт, это 1980 год.
Sony Walkman.
Ребята, если у вас есть какой-нибудь Sony Walkman хоть какого-то года, подарите мне, а?
У меня есть, Мариночка.
Очень надо.
У меня есть, но, правда, это, по-моему, 1995 год.
Мне все равно.
Но это настолько кульное изобретение.
Подарите.
Именно кассетный, да?
Кассетный, да.
Мне нужен именно кассетный.
Я представляю, типа у меня сломалось крепление к ремню, например.
Ну, у меня был совершенно замечательный какой-то китайский Walkman, такой вот плеер, который можно было повесить на два и мне, потому что на один, наименее, он категорически перетягивал свою сторону, и комплект батарейки он сжирал за два часа.
Подождите, китайский Walkman, это то же самое, что вот в этом ролике, который мы слушали, HTC iPad?
Ребятки, у меня первый кассетный плеер, с которым я ходила в школу, ездила, это был какой-то советский черный такой огромный кирпич, который, чтобы послушать кассету, я ее приматывала изолентой, потому что она выпадала, потому что там крышечка отпала.
И если я хотела перевернуть, потому что автореверса там не было, я отматывала вот в метро эту изоленту, переворачивала кассету...
Автоэверха у них ни у кого не было.
А я вот вспоминаю, что был какой-то советский экспортный вариант.
Назывался Vega.
Ну, одна из моделей Vega, кажется.
И это была совершенно роскошная штука, потому что это был плеер с пристегнутым к нему усилителем и колонками.
То есть это продавалось полной магнитолой.
А если ты хотел, ты мог отстегнуть собственно плеерную часть и уходить с ней куда-нибудь.
Поразительно, но где-то там.
Я это видел в 87-м году, и поразительно, это вот воспринялось именно так.
Вот у тебя есть магнитола, а ты от нее можешь отстегнуть плеер и уйти с ней.
Это не возникало вот как сейчас бы это выглядело, да, что у тебя есть iPod, и ты можешь его воткнуть в какой-нибудь там док и слушать с него музыку.
Но давайте так это, уйдем от этих воспоминаний.
Вообще говоря, Walkman это была первая штука, которая доставляла тебе музыку прямо в уши.
И, наверное, вот iPod и прочие-прочие-прочие вещи, наверное, были бы без Walkman не очень доступны.
Не очень в головах бы укладывали.
Когда они просто блекнут на фоне Уокмана.
Я не знаю, как у Бобука в деревне, в которой он жил, но в моей деревне это было практически так же недостижимо, как джинсы.
Ну, кроме индийских.
Индийские были достижимы.
Но вот Уокман, это что, 80-й год Уокман.
Купить, достать, даже в руках подержать, это была мечта.
Слушай, ну в 80-м году, конечно, нет, но давайте вот я сейчас маленько, слегка вас поправлю.
Вы понимаете все, да, что многие наши слушатели сейчас, они вообще недоумевают, о чем мы говорим.
Потому что многие... Они в том году еще не родились.
Слушай, сейчас уже даже, я тебе страшно скажу, сейчас уже даже 90-го года людей производят.
Да, это ужасно.
Я тебе даже скажу, что нас слушают люди 90-го года.
И 95-го тоже.
Да, я поэтому хочу сказать, что вы понимаете, Sony Walkman это было то, что для вас сейчас iPod.
То есть Sony Walkman это было такое устройство, которое элитное, культовое.
Обладать Sony Walkman считалось очень круто у нас в стране.
При этом Sony Walkman был, ну там, в Штатах я, конечно, сейчас вот не скажу, но в Европе было у каждого второго практически именно Walkman.
И, в принципе, этот вот именно такой девайс, который и вытащил, как мне кажется, компанию Sony на нынешний уровень.
Потому что для меня в свое время телевизора в Sony еще не существовало, а что такое Walkman я уже знал.
Кстати, по поводу телефонов, это к Эльдару, у меня такая дикая просто ностальгия возникла, когда я первый раз увидела, по-моему, это Sony Ericsson, да, с эмблемкой Walkman, и они там что-то каким-то образом позиционировались таким образом, как музыкальные.
Да, они запустили Walkman снова, но я хочу свои 5 копеек вставить в копилку.
У меня до сих пор лежит, уже валяется, наверное, Walkman.
Один из первых с Dolby, Dolby NR.
И я хочу отметить, что это было очень круто по тем временам.
Ни у кого из других компаний не было.
То есть они первые встроили Dolby.
И это действительно было круто, потому что многие кассеты, которые шипели, с долби они не шипели.
И их можно было слушать уже более комфортно.
А было еще ABC, да?
Да, это у меня тоже было.
Слушай, у меня там на этом плеере был полный цикл.
То есть, когда переворачивалась сама сторона, не надо было доставать кассету.
Это первый момент.
Ой, софт-айвест.
С автореверсом.
Ну, у меня авто был реверс.
То есть он мог по кругу еще крутиться.
Но вот для того времени это было что-то такое чумовое полностью.
Слушайте, а можно маленькое уточнение?
Смотрите, вот если сейчас так посмотреть, на Walkman не первое, а действительно, у которых уже был автореверс, у которых было практически все.
Единственное новое, что появилось в iPod'ах по сравнению с Walkman'ами, если так глобально смотреть, это шаффл.
И откровенно говоря... Емкость.
А экран зачем?
Емкость.
У тебя просто сразу все кассеты, знаешь?
Это количественные, а не качественные изменения, прости.
Нет, это качественные.
Ребят, качественные изменения это пояс.
По-моему, это просто потеря смысла ставила анекдота.
Помните, там братки говорят, что мы Васе подаем?
Давай книжку подаем.
Да у него уже есть одна.
Вот все.
Большая емкость, она и в случае с электронными книжками, и с вот этими вот гаджетами, она как-то вот, по-моему, радикально меняет ситуацию.
Ты
Понимаешь, потому что не бывает большой или малой емкости.
Бывает правильная емкость.
Вот у Окмана была правильная емкость.
Там можно было альбом прослушать.
Кстати, да, я соглашусь тут с Умпутуном, вот эти все всякие MP3 и так далее плееры, они очень сильно развратили музыкальный вкус.
Люди перестали ценить в принципе какое-то качество музыки, они начали его ценить по качеству звука, а не самой музыки.
А тут ты оценивал целый альбом, и мне было очень тяжело перейти на MP3 плееры.
Банально, потому что туда влазило больше, и там был шаффл, то есть это хотелось использовать и так далее.
И была какая-то свобода выбора, и терялся какая-то юненькая музыкальная акцентность.
Марин, все проще, намного проще.
Я вот обратил внимание по себе, по всем своим знакомым, что когда были кассетные плееры, ты привязан к одной-двум кассетам в течение дня.
Ты не носил с собой коробку.
Сегодня у нас, неважно, плеер, телефон, этих песен такое количество, что ты не будешь зацикленно слушать один и тот же альбом.
Ты перескочишь на другой.
То есть наше восприятие, вот как на подкорку записывается музыка, она не записывается так, как раньше.
Это все по-другому теперь.
Мы не слушаем музыку настолько много, как одну и ту же, как слушали раньше.
Вот все.
В 1982 году возник Commodore 64, который, я думаю, только старые перцы типа нас с тобой, Бобук, помнят.
Хотя мне видится чисто теоретически.
Я протестую, потому что в 81-м году возникал Синглер за Экспертом.
А в 82-м?
В 82-м году Комодора 64 у меня вот не было.
Я даже не знал, что такое бывает.
И для меня, наверное, до конца 80-х Комодор звучал как нечто игровое.
Так, в 85-м году, по-моему, начались вот, когда веяния в Союзе, или в 86-м, ну, в 85-м уже появились первые салоны игровые, где они стояли, Комодоры 64.
О, да-да-да-да-да.
Сначала Комодоры 64, потом Атары, Атари.
Да-да-да-да.
Я вот туда ходил играть.
Я помню... Ну, давайте так скажем, что это было первое воплощение, вот...
Идеи домашнего компьютера, хотя все-таки, по-моему, спектр был чуть-чуть раньше.
Месяц-месяц вышли они одновременно совершенно в апреле 1982 года.
То есть это была идея домашнего компьютера, у которого в качестве носителя был, например, кассетный мониторфон в качестве внешнего дисковода, а в качестве монитора был телевизор.
тут все гораздо круче.
Это на самом деле Commodore 64, это была идея, первая идея мультимедийного домашнего компьютера.
Потому что, в принципе, домашние компьютеры тогда уже были, их производила в основном компания IBM, если вы помните такую маленькую компанию.
Не, ну это IBM PC были.
Ну, они не совсем PC были, да.
То есть ты покупал все, включая монитор.
Да, здесь разница-то никакой глобальная.
Здесь ты покупал все, кроме монитора.
Ну что, разница-то, господи.
А, ты знаешь, фактически в цене-то разница большая.
Нет, естественно.
Но тут важно другое.
То, что это был первый домашний компьютер, который издавал звуки отличные от бипера, потому что у него, в принципе, была нормальная звуковая карта.
По тем временам вообще шикарная звуковая карта.
Целых 8 бит?
Такие 8 бит, целых два голоса параллельно.
Ну так, теперь знай.
Это очень круто было по тем временам.
И кроме всего прочего, у него это была первая машина с графическим сопроцессором.
У него графика, собственно, управлялась отдельным чипом, чем она и выгодно отличалась от Spectrum.
Графика там была попроще, но при этом управлялась отдельным чипом, было очень круто.
А какой там процессор стоял в 64-х Commodore'ах?
Кто-нибудь помнит?
Ты сейчас меня подставил.
И я должен был бы помнить.
Аниматраула?
Не помню просто.
Ну, может, нам в чатике слушатели скажут.
Но точно там не Зайлок стоял, потому что это была совершенно другая линия развития.
И никакой 80 совместимый тоже не стоял.
Там должен был стоять какой-то МОЗ.
Там точно не стоял.
Стоял там именно МОЗ. 6510.
а не 85-10?
85-10 позднее использовались.
Я послушал, дайте до Википедии, извините меня за читерство.
Нам подсказывают, что Моторола стояла.
МОС это Моторолы.
Ну да, вот это все, что нам смог подсказать.
О, МОС технологии 6510.
МОС это компания, которая... 6510.
Позже используются 8500, а 8510.
Нет, еще раз.
МОС это контора, из которой выросло процессорное направление Моторолы.
Точнее, наоборот, в обратную сторону.
Короче, было направление... Нет, подожди, извини, вот у Моторола процессоры были все-таки чуть-чуть больше.
Да, да, да.
Еще раз, у Моторола по направлению процессор 6800...
Из которого и вышла собственная команда, которая ушла, организовала компанию МОЗ, которая сделала 65-00, 65-10, 85-00, 85-10 и так далее.
То есть там история вот такая, как обычно.
А потом пошли 68-00.
А в следующем году возникло следующее изобретение в 80-х, которое, по-моему, затмило «Коммодоры» как стоячих.
придумали микроволновку.
И для меня удивительно, что вот это изобретение было, по-моему, довольно быстро подхвачено нашей легкой промышленностью советской.
Ты знаешь, нет, не очень быстро, она, по-моему, была подходит.
Ну, как, да, по сравнению со всем остальным, более быстро.
По сравнению с Комодором, например.
Да, нет, и по сравнению с плеерами.
Мне кажется, в году 85-м я такую уже видел советского производства.
У меня стояла такая советского производства микроволновка, наверное, до 2000-х.
какого-то года родители все держали вот эту вот советское производство микроволновку, которая работала вообще на ура без всякого.
У меня первая советская микроволновка, которую я увидел, которая там у нас стояла, она была, по-моему, 92-го года.
Ну,
Ну, то есть она у нас появилась в 92-м, ну, то есть это 90-го года, наверное, выпуска, вот как-то так.
А может быть даже в 92-м.
Совершенно точно помню, и вот Эльдар не даст мне соврать, что первые, ну, практически доступные для богатых советских людей появились еще до того, как Горбачев пришел к власти.
Нет.
Не помню, как называлось Но помню, было страшное дело И помню, что наша прожила два года Пока мы с братами ее не раскрутили Посмотреть, откуда же там волны происходят Эти самые маленькие Вы не догадывались, да, что они слишком мелкие Эти волны, чтобы разглядеть их глазом Было интересно В 1984 году возникла По-моему, это какой-то гон Что в 1984 году Кампак Диск Плеер возник Неужели так давно?
В 1984 год
Я почему знаю?
Стандарт на CD 81-й год, кажется, да?
В смысле?
Стандарт CD появился?
Да, 81-й год, так что вполне.
А почему ты знаешь Blue Book?
Потому что именно с такого плеера я первый раз слушал, как сейчас помню, Dark Side of the Moon, знаешь, у Pink Floyd.
Вот это не на виниле, как все правильные пацаны.
Нет, у меня, понимаешь, проблема в том, что я как раз комплексовал по этому поводу.
Я же думал, что, блин, тут же, наверное, на CD-то все не так слышно.
Понимаешь, какие-то байтики, битики.
А на виниле-то должно быть все вживую.
Но, конечно, впечатление от того, что кнопку нажимаешь и сразу следующий трек.
Это, конечно, было круто.
И опять же, теплый ламповый звук ты потерял от этого.
Этого не было.
Мы слушали на достаточно хорошей советской технике.
Прослушивали все, так что все в порядке.
То есть помех было достаточно прямо из коробки.
Да, там лампы накаливания были, соревновали.
В 1985 году был VHS-плеер, то есть видюк, говоря по-русски.
И выглядел он примерно так же, как тот самый первый видюк, за которым я охотился в магазине электроника.
То есть сверху такая хреновина выезжала.
ВМ-12 ты имел, да?
А, ВМ-1.
Я не помню, он был самый первый.
Вот то, что нарисовано, это полная копия электроника ВМ-1.
Вот такой я и пытался купить, но безуспешно.
А кто-нибудь смог такой купить?
Нет, я такой не покупал.
Я такой видел и даже пару дней им пользовался.
Он был у знакомых, и я помогал с ним справиться.
Слушайте, ну вы понимаете, что он стоил, как полавтомобиля?
Вы что, издеваетесь?
Он стоил 4,5 тысячи рублей, кажется, тогда.
Да, автомобили тогда стоили, по-моему, от 7 до... Что за 6 можно было купить?
От 6, от 6, конечно.
Короче, как две трети автомобиля.
Я про Запорожец не говорю.
В магазине электроника там такой, я вам скажу точно, я не за ним приезжал, я приезжал за компьютером.
Это был 87-й год, но там такое творилось за этими видиками, это страшное дело.
Невозможно было пробиться.
Там записывались с утра.
Да, самое прикольное, что потом это была модель, по-моему, где-то 1987 года все-таки, электроника ВМ-1.
А электроника ВМ-12 уже очень сильно напоминал, кстати говоря, вполне себе нормальные западные образцы.
То есть это была нормальная спонтанная загрузка.
Да, у него одно отличие было от западных образцов.
Он был очень голодный.
Я не знаю, как он сжевал ленту.
Сжевал просто все ленты.
Все, что было, обязательно.
Ты знаешь, мы брали такой на прокат, и он у нас как-то ничего не сжевал.
У меня, к сожалению... Вспоминайте, ребята, раньше же был такой бизнес, прокат видеоплеера.
Ладно, прокат.
Я помню, когда я стал способен купить себе видеоплеер, не магнитофон, магнитофон это вообще для мажоров, а плеер, я купил себе Fuji или Fujitsu, и он стоил, я точно помню, 7 тысяч рублей, за эти же деньги мне предлагали новую семерку, вот практически небитую.
И я, к сожалению, как сейчас помню, вот это мое чувство, я пропустил все движение обмена кассетами на специальном тайном рынке.
Потому что тогда уже были прокаты.
Слушайте, у меня было несколько совершенных в этом смысле экспериментов, замечательных, потому что у меня как-то знакомый в Москве взял на прокат, взял, вернее, на время, на ночь, на сутки,
Видеомагнитофон.
И вдруг оказалось, что у него телевизор не поддерживает это дело.
Благо, что это был один из лучших радиотехников в Москве.
И всего за полчаса он перепаял себе телевизор, чтобы поддерживать систему цветности.
А второй был случай, когда мы взяли на сутки этот плеер.
И мы сутки смотрели, потому что заплачено.
Мы сутки смотрели фильмы.
Конечно, на ночь у нас пришлись фильмы типа «Кошмары на улице Вязов», но мы их продолжали смотреть, и потому уже заплачем.
Бобук, судя по всему, ты был самый богатый.
То есть ты четко знаешь, как электроника эта работала, как она жрала кассеты.
Конечно.
Ну, нет, он был самый везучий, потому что вот я был везучий, у меня она ничего не сожрала.
Ты ее в прокате брал, понимаешь?
А у меня она дома стояла.
Ты думаешь, мы зубы подпиливали?
Я не знаю, и там, кстати, он, понимаешь, мог жевать губами легко, я легко себе могу это представить.
Это что-то, мы возвращаемся к теме про Голландию, да?
Так вот, действительно был ужасный совершенно магнитофон, то есть он выглядел как нормальный, но кассету ему доверять было нельзя.
Как сейчас помню, как я оттуда карандашами вытаскивал ленту, ой, прямо такая ностальгия.
Но, слушайте, бог с ними, бог с ними, с VHS-ами, признайтесь честно, у кого, ну, Dendy была, то, что называется Nintendo NES,
А у друга?
У меня как-то в институте ребята принесли такую штуку, и следующие двое суток, извиняюсь, я бы предпочел, конечно, жить в другой вселенной, потому что танчики.
Танчики, как я их люблю.
Я не знаю, как у вас, а у меня была телевизионная приставка, тоже электроника, по-моему, называлась, в которой можно было в теннис играть.
А, это тоже у меня было, да-да-да.
Это был шик покруче Nintendo.
Ну, это просто раньше было, Женя.
Ну, мы просто слишком стары для этих Nintendo.
Нет, Nintendo и Dendy и все это следующее поколение как-то мимо меня прошло.
То есть, я слыхал, что такое бывает, но это было уже не в том возрасте, когда мне было дико интересно.
Слушайте, а у нас вообще вот очень прикольно, простите, я опять все про Dendy.
Вы понимаете, да, что во всем мире, то, что во всем мире называлось NES, Nintendo Entertainment System, у нас называлось Dendy по названию одного из китайских клонов, который к нам приезжал.
И до сих пор мы все, как бы, все это называют Dendy.
Все 8-битные приставки называются Dendy.
Да.
Слушайте, а какой шикарный рынок был по обмену тоже всех этих картриджей, всего этого такого.
А какой шикарный рынок, опять-таки, повторюсь, был по прокату всего этого такого?
Про прокат я просто, видимо, не застал, но я знаю просто людей, которые делали бешеные совершенно деньги на продажу этих картриджей, потому что вы понимаете, что себестоимость этого картриджа, она там в районе единиц центов исчисляется у нас в стране даже при изготовлении.
Слушай, ну, вообще по поводу всяких рынков, это дело такое, знаешь, там, малопредсказуемое, потому что, например, я помню роскошный бизнес, который там в центре миллионников делали люди, которые делали банальную вещь.
Они брали большую, они брали игру и тупо ее там утилитой под названием long.exe копировали ее на вот там 5 дискет подает.
Ну да.
Все, человек больше ничем не занимался.
Это был супер бизнес.
Это стоило доллар на комплект диске.
По поводу картриджей, я помню вот этот вот момент, когда на картридже сначала была только одна игра, потом появилось там три в одной, потом восемь в одной, и это было просто настолько круто.
И вот эти картриджи вообще были в почете, когда тебе не надо его переставлять, ты можешь зайти в менюшку и выбрать следующую игру.
Да, сто игр в одну.
Потерянное, потерянное поколение.
Это был единственный, пожалуй, случай, когда такое архивирование имело какое-то преимущество, потому что диски типа 64 фильма на одном диске, они, конечно, гораздо хуже выглядят в этом отношении.
У нас осталось, по-моему, последний кульный гаджет в 80-х.
Вот я, кстати, про кульность его никогда не соглашался.
Ну ладно, давайте.
У меня такой даже есть.
Это факт.
Факс.
Причем, да, через A в середине.
Вы знаете, да, что это неприличное слово?
В Америке, если спросишь, где у вас факс-машин, могут и по морде дать.
Факс-машин, да.
Слушайте, я видел советские факсы, причем у меня такой стоял.
Это такое, знаете ли, ощущение, вот, Бобук, ты правильно понимаешь, как такое это ощущение.
Я даже себе с трудом могу описать на... Да ладно, российские факсы, советские факсы... Короче, это вот ВМ-1, это ВМ-1, только из очень дешевой пластмассы, и это факс.
Но, тем не менее, факсы вместе с овинами, этими микровейвами, они дошли до сегодняшних дней.
Все остальное, вот такое кульное и замечательное, оно все, его нет, это история.
А факс теперь стоит, этот факс везде стоит.
Вот я уверен, что у Эльдара, который замолк, таких стоит два, потому что он большой бизнесмен, ему одного мало.
Нет, ты знаешь...
У меня стоит один с выключенным звуком на нем.
И больше того, туда, что самое странное, приходят сообщения.
Раз в полгода я их не читаю.
Из Твиттера?
Я не знаю откуда.
Но там, знаешь, смотришь на экранчик.
39 листов там копий.
А неужели нет таких факсов, которые можно к интернету подключить, и на них, чтобы Твиттеры печатались?
Ты знаешь, у нас факс принимается в электронную почту,
То есть это вообще, говоря, не коробочка, а это демон на сервере.
А вот для отправки, да, приходится использовать это, потому что для отправки, к сожалению, программное устройство не очень хорошее.
А что касается микроволновки, я вот хотел, когда мы ее отдельно разбирали, очень хотел сказать, что, ребята, правда же, что за прошедшие 17 лет, извините, 27 лет,
Наверное, человечество поняло, что это вообще не средство приготовления еды.
Это средство ее разогрева.
Да.
Я, откровенно говоря, вот сейчас, когда переехала, у меня нет микроволновки.
Я почему-то не сильно страдаю, откровенно говоря.
И я не думаю, что я буду ее покупать.
Потому что разогреть теперь можно быстрее.
Сейчас, если нормальные сковородки, оно не прилипает.
Я могу сказать так, что у меня единственный последний способ, когда мне понадобилась именно микроволновка, а не что-то более традиционное, мы глинтвейн делали.
А там ключевая особенность того, что надо очень хорошо нагреть вино, но его нельзя кипятить.
Так это у тебя опыта мало, значит.
Не доводить до кипения.
А, нет, там просто не надо думать, что его надо доводить до кипения.
Ты его ставишь там на некоторое время, оно не доходит до кипения.
Вот и все.
А я все-таки вернусь к факсам, которые вот Бобук правильно намекнул.
А гад Грей не дал ему сказать.
Меня также удивляет долгожительство этого продукта.
И вообще сама идея этого продукта, мне кажется, диковатая.
Бобук, вот ты со мной согласен.
То есть я с тобой согласен, похоже.
Я вообще не понимал никогда, зачем это нужно То есть такая хреновина, чтобы тифы печатать на бумагу При помощи специального устройства Вот-вот-вот По-другому даже сформулировать нельзя
И что самое удивительное, 2010 год на дворе.
Я для того, чтобы какой-нибудь экспенс-репорт, то есть доказательство того, что я потратил деньги на то, что я потратил, мне надо посылать факс.
И это не анекдот.
Мне в самом деле надо послать факс.
Где я возьму этот факс?
То есть приходится какие-то программы искать для этого.
А ты помнишь, что большинство модемов называлось факс-модем?
К ним, кстати, программы шли, чтобы принимать и отправлять факсы.
Где-то с 14400 И программы были хорошие
Да-да-да, курьеры были все.
Да-да-да, 14400, потом 28800.
И вот те, которые имели 56К, они перестали, кстати, так называться.
По-моему, у Факса стандарт, то ли 9600.
Какая-то такая дикая скорость у Факса по стандарту.
Совсем-совсем небольшая.
И, кстати говоря, поэтому они такие надежные.
То есть они умеют работать на совершенно половину.
В этом их плюс.
Они умеют работать даже по CDMA и дата.
Рассказывай мне надежный.
21 век, мне каждый факт для надежности два раза приходится посылать.
Да-да-да.
Ой, перешлите, пожалуйста, еще раз.
Половина страницы дошла.
Давайте заканчивать.
По-моему, вся аудитория радиотипа поняли, какие мы с вами старперы.
Что мы всем этим пользовались вообще-то.
Вот всем тем, что появилось даже 20 лет назад.
То есть, даже тем, что появилось в 89-м году.
А мы все равно этим всем пользовались.
И продолжаем удивляться, как этим люди пользуются до сих пор.
Да, я согласен с предложением вышестоящего товарища.
Время наше зашкаливает.
Сегодня темы наших слушателей мы трогать не будем, хотя есть шанец.
Небольшой, но более чем нулевой, что завтра в эфирчике нашем «Точка-2» мы какие-нибудь темы слушателей тронем.
Мы на самом деле ничего особо не теряем, потому что первая тема это про Эльдара, вторая тема... Так не сдавай, не полих, может мы там что-нибудь выкопаем.
Короче, мы как-то много чего обсудили, но, люди, вы продолжайте, продолжайте, еще раз продолжайте это все дело плюсовать, нам это на завтра поможет.
Не то, что прессовать, а даже добавлять.
Я напомню вам под самую завязку, что был сегодня у нас несколько затянувшийся, но тем не менее прекрасный, как обычно, выпуск подкаста «Радио Ти», у которого сайтик есть, radio-ti.com, с полным составом ведущих.
Была поздно пришедшая Маринка.
Говорила немного, но говорила приятно.
Маринка, спасибо за твои приятные разговоры.
На здоровье.
Был у нас Бобук, который мог бы сказать больше, но Грей ему иногда слово не давал вставить.
Я сегодня терпел, готовился к завтрашнему.
Завтра ты ему покажешь.
Спасибо вам обоим за то, что вы вот так себя культурно вели.
И у нас был Эльдар, который вообще всю правду сказал.
Что значит был, он есть.
Он так давно молчит, что я подозреваю, что был.
Пока здесь с вами...
Сейчас я погремлю своими кандалами.
Ага.
Он, а.к.а.
гражданин Муртазин.
Вот он у нас был.
Блогер, не журналист.
Надеюсь, он будет у нас совершенно серьезно.
Надеюсь, на свободе с чистой совестью в ближайшем времени.
И так и останется.
Напоминаю, что завтра у нас... Бубук, что у нас завтра?
Ты в курсе, да?
Да, в 22.10, если я ничего не путаю, в рамках программы «Точка» произойдет внеочередной совершенно выпуск подкаста «Радио Ти».
Темы будут чуть более гуманитарные, чем обычно.
Хотя, на самом деле, сейчас уже можно говорить, что темы будут такие же примерно, как сегодня, только другие.
Ну, то есть не те, которые мы обсуждали сегодня.
Кажется, даже получится сделать в прямом эфире унцу.
То есть все будет как надо.
Как у взрослых.
А на следующей неделе, может кто забыл, в следующий наш выпуск, который будет стандартный, 190 плюс один по счету, у нас из второй напервельской студии будет вещать Петя.
Что само по себе удивительно, кроме Бобука в этой студии не было пока никого.
И еще я хочу напомнить всем, что у меня на следующей неделе день рождения, поэтому я хочу, чтобы вы, мальчики, подготовились к субботнему выпуску.
Подожди, тебе голые фотки нужны или что?
Как готовиться-то?
Подарки.
Ладно.
Короче, мальчики, которые слушают нас сейчас, которые фанатеют от Маринки, готовьте подарки и, ну, держите руки там при себе, потому что мы тут к Маринке ближе все-таки.
Всем пока.
До завтра тем, кто нас будет слушать в эфире Эхо.
До следующей недели, кто нас слушать будет, соответственно, только на следующей неделе.
Пока.